The Project Gutenberg EBook of A architectura religiosa na Edade Média, by 
Augusto Fuschini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A architectura religiosa na Edade Média

Author: Augusto Fuschini

Release Date: August 8, 2010 [EBook #33377]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ARCHITECHTURA RELIGIOSA ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)









    *Nota de editor:* Devido à existência de erros tipográficos neste
    texto, foram tomadas várias decisões quanto à versão final. Em caso
    de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com o original. No final
    deste livro encontrará a lista de erros corrigidos.

                                             Rita Farinha (Agosto 2010)




A ARCHITECTURA RELIGIOSA

NA

EDADE-MÉDIA




ENSAIOS DE HISTORIA DA ARTE



A ARCHITECTURA RELIGIOSA

NA

EDADE-MÉDIA

POR

AUGUSTO FUSCHINI



LISBOA

IMPRENSA NACIONAL

1904




_A Minha Filha Octavia Fuschini de Lima Mayer_




INTRODUCÇÃO


As noções fundamentaes do nosso espirito são absolutamente indefiniveis.
Sentem-se; nada mais. Se lhe procurarmos a definição, cahiremos em
simples labyrintos de palavras, consistindo, quasi sempre, em
verdadeiros circulos viciosos. Tomemos, para exemplo, o espaço e o
tempo, noções bem fundamentaes.

O que é o espaço? É o _meio_, sem limites, onde existem em continuo
movimento todos os corpos; o que equivale a dizer que o _espaço_ é o
_espaço_.

O que é o tempo? É a serie indefinida de momentos, durante os quaes se
realisa a successão dos factos physicos e moraes; o que equivale a dizer
que o _tempo_ é o _tempo_.

Assim, parece que as idéas ou noções fundamentaes teem o singular
caracter de ser facilmente comprehensiveis pela intelligencia humana,
sem que ella tenha palavras rigorosas ou phrases perfeitas, para as
definir com sufficiente clareza.

Dados o espaço e o tempo, a materia e o espirito em perpetuo movimento
produzem a totalidade dos factos e phenomenos physicos e moraes,
constituindo o Universo, que sem as primeiras noções seria absolutamente
impossivel e incomprehensivel.

Pouco nos importa saber, n'este momento, se a materia e o espirito
coexistem, ou se o espirito é apenas um attributo da materia, organisada
segundo leis desconhecidas. Os phenomenos passam-se como se fossem
distinctos; deixemos, pois, a investigação d'este problema, que aliás
parece insoluvel, aos metaphysicos e aos theologos.

O que podemos considerar quasi certo é que a materia em movimento nos dá
as noções exactas do espaço e do tempo; e o espirito em actividade nos
dá, tambem, as noções claras do bem, do bello e do justo, que são como
as primeiras completamente indefiniveis na sua natureza absoluta.

Quem aprecia o tempo e o espaço? Os sentidos physicos.

Quem aprecia o bem, o bello e o justo? Esse _sentido_ especial e
perfeitissimo, denominado consciencia, a faculdade de _julgar_ que
possue a intelligencia humana.

As similhanças mostram-se ainda mais intimas. As noções do espaço e do
tempo são inseparaveis. A nossa intelligencia não pode conceber uma sem
a outra. O bello, o bem e o justo manifestam a mesma qualidade. São
noções correlativas.

É certo que a complexidade dos phenomenos animicos torna esta correlação
menos evidente do que a primeira, mais simples e clara pela sua origem
physica; mas, discutindo bem e com profundidade qualquer facto de ordem
animica, chega-se a descobrir que uma d'estas noções do nosso espirito
envolve, sempre, as outras duas em maior ou menor grau.

Assim, pois, poderemos, sem grande receio de errar, estabelecer tres
definições:

A Arte é a expressão do bello;

A Moral é a expressão do bem;

O Direito é a expressão da justiça.

Ora, como as noções do nosso espirito se manifestam subordinadas a leis
geraes, temos tres sciencias, que estudam as manifestações externas e
visiveis da propria essencia do espirito humano.

Eis-nos entrados no campo positivo e experimental. Um longo periodo
historico prova já que o nosso espirito é successivamente perfectivel e
evolutivo; não o sendo, de certo, nos principios fundamentaes, mas sim
na applicação d'esses principios e na variedade infinita de combinações,
que se podem fazer com as idéas, como se obtem com as notações musicaes.

Se nos fosse permittido, empregariamos a seguinte expressão: a
perfectibilidade é a lei fundamental do espirito humano, a evolução o
seu methodo.

Convém, todavia, observar, como um facto historico e psychologico, que a
alma humana--digamos a palavra--não é perfeitamente livre no pensamento
e na acção. Deixemos a theoria do _Livre Arbitio_ para ser definida em
Concilio.

Os astros, esses até, que estão sujeitos a leis immutaveis e
mathematicas, soffrem perturbações nas respectivas orbitas, por
influencias ainda mysteriosas algumas, outras descobertas em certos
casos. Ora, sobre as leis moraes as influencias são variadissimas; por
isso, o _astro espiritual_, a Idéa, caminha sempre em determinado
sentido, ás vezes, com enormes desvios.

O raciocinio prevê as causas d'essas grandes irregularidades e a
experiencia demonstra a verdade d'essas previsões.

Em relação á Arte, estas causas podem grupar-se em tres grandes
categorias:

1.^a A influencia do _meio_ natural, da atmosphera physica e cosmica;

2.^a A influencia do _meio_ historico, isto é, do conjuncto de
circumstancias que em dado momento constituem a atmosphera social;

3.^a A influencia do _meio_ particular de cada individuo, formado pelo
proprio caracter e talento, pelas suas condições dentro da sociedade e
da familia, ou pelo menos, dentro do pequeno grupo social, em que se
executa o seu trabalho e se exerce a sua actividade.

Teremos occasião de explicar mais tarde algumas applicações d'estes
principios; mas seja-nos permittido concretisal-os um pouco mais,
principalmente o primeiro.

Nas leis historicas--e a Arte tem historia e leis--entre as influencias,
actuando obscura e vigorosamente sobre o caracter dos povos e sobre os
destinos das nações, a sciencia não conseguiu ainda definir bem a acção
profunda dos elementos climatericos e geographicos sobre o espirito
humano; todavia, essa influencia presente-se, ou melhor prova-se e
deduz-se da diversidade das raças e dos caracteres moraes dos habitantes
da terra.

A forma humana, como é incontestavel, soffre a influencia d'este _meio_
externo e ás modificações d'essa forma correspondem modos de ser e
intensidades differentes de intelligencia. Ora, se nas linhas geraes do
nosso espirito se observa a acção dos agentes climatericos e
geographicos, como a vida dos povos depende das proprias funcções
intellectuaes e, pelo menos, em forte proporção o bem e o mal proveem do
exercicio da intelligencia humana, não é vago presentimento mas verdade
scientifica a existencia de leis, embora ainda não formuladas, que
expliquem a correlação das idéas e das instituições dos povos com a
climatologia e a geographia da zona habitada.

Na constituição de certas noções, esta influencia deve ser profunda. A
noção de Deus, o melhor manancial da Arte, e o grupo de idéas e de
sentimentos, que em volta d'ella, como centro, constituem por assim
dizer uma categoria do espirito humano, estão, sem duvida, n'estas
condições. O exemplo é excellente.

Seja qual fôr a origem da crença no sobrenatural, derive esta crença da
intima essencia da alma, provenha da revelação divina, nasça da
generalisação espiritual ou material das forças naturaes, funde-se na
grandeza dos factos cosmicos, ou no receio dos phenomenos physicos, é
indiscutivel que a essencia e a evolução da idéa de Deus e das formulas
do culto externo offerecem caracteres mais ou menos harmonicos com as
condições geographicas e climatericas, que lhes serviram de ambiente.

O polytheismo guerreiro, honesto e nebuloso, dos povos septentrionaes da
Europa e o polytheismo grego, livre e artistico, foram concebidos em
_meios_ differentes. As regiões asperas e rudes do norte, onde os gelos
e as tempestades, durante longo periodo do anno, difficultam a lucta
pela existencia, não podiam ser habitadas pelas divindades do Olympo.

O ceu puro da Grecia, a limpidez da atmosphera jámais escurecida por
tempestades terriveis, a amenidade do clima, os contornos suaves dos
montes, o murmurio poetico dos pequenos rios, as frescas florestas de
platanos em valles abertos, o perfume de flores variadas, o sabor
delicado dos fructos, em summa, as excellentes condições climatericas e
geographicas da Grecia permittiram ao genio popular a creação de uma
familia de divindades, em quem o amor sensual, o gôso physico e a
belleza das formas traduziram admiravelmente a doçura das forças
naturaes.

As vagas enormes, revoltas e furiosas dos mares arcticos não podiam
gerar a belleza do Eterno Feminino. Das ondas serenas do mar Egeu,
coroadas de espuma branca e transparente como finissima renda, que
vinham quebrar-se com suavidade sobre a areia dourada das costas do
Peloponeso, nasceu o formoso corpo de Venus, a expressão ideal da
belleza da forma.

E, todavia, germanos e gregos eram da mesma raça, d'esses aryas brancos
e louros que dos confins da Bactriana, talvez por caminhos differentes,
haviam emigrado, seguindo a trajectoria do Sol, que lhes indicava
propheticamente a sua grande obra, a futura civilisação da Europa.

Se fizermos tambem estudos sobre raças differentes, chegaremos aos
mesmos resultados.

A _anthropomorphose_ da idéa de Deus é lei fundamental do espirito
humano e até hoje o manancial mais rico de productos artisticos de todas
as ordens. A representação physica e a definição moral da divindade
derivam, sem a menor duvida, da idealisação e da generalisação das
qualidades physicas e psychicas do homem. Pode haver duvida se, conforme
o _Genesis_, o homem foi creado á imagem e similhança de Deus; é, porém,
indiscutivel que na constituição d'este symbolo lhe demos muito da nossa
forma e ainda mais do nosso espirito.

Eram polytheistas as raças aryanas, segundo parece. A duvida pode nascer
de que na Grecia o polytheismo pertencia ás classes populares, emquanto
os sabios criam na Unidade do Espirito. Assim, Anaxagoras, Socrates e a
sua escola, em que floresceram os maiores sabios, philosophos,
estadistas e artistas do grande seculo de Pericles, acreditavam na
unidade de Deus; eram monotheistas.

Seja como fôr, é facil de comparar a forma e o espirito de Jupiter, do
Monte Olympo, com os de Jehovah, do Monte Sinai, isto é, a concepção da
divindade entre aryas polytheistas, os gregos, e semitas monotheistas,
os hebreus.

A figura sombria e magestosa de Jehovah não só era feita á imagem e
similhança do caracter hebreu; mas reflectia, tambem, a grandeza
melancholica da cordilheira do Libano e das montanhas da Palestina.

Esse Espirito, vivendo fóra do cahos e creando a ordem entre os
elementos, eternos como elle, pelo esforço da propria vontade
omnisciente, ora energico e duro, ora manso e amoroso, pedindo a Abrahão
o cruel sacrificio do filho e contentando-se com a offerta no templo de
algumas pombas brancas, era o reflexo d'esse clima da Palestina, onde,
umas vezes, furiosas tempestades electricas rasgam as calliginosas
nuvens e os raios fazem explodir os rochedos, ou o _simoun_, soprando
dos areiaes ardentes da Arabia, secca as plantas e prostra os homens;
onde, outras vezes, os ventos frescos do Mediterraneo, fazendo voar no
ceu azul bandos de nuvens brancas, levam a frescura e a vida á flora
tropical riquissima das campinas da antiga Judéa.

Se apreciarmos bem a natureza essencial dos factos mythologicos, que
formam a biographia lendaria de Jupiter, encontraremos não o espirito
ardente, sombrio e puro da divindidade hebraica, mas esse caracter
leviano e sensual, que define a raça hellenica, pelo menos no ramo
jonico. Foi ainda a acção do clima, que facetou os caracteres da raça;
foram ainda estes caracteres, que se crystallisaram n'uma forma especial
da idéa de Deus.

Emquanto á influencia do _meio_ social, que poderiamos escrever que não
fossem paraphrases das idéas e copias das leis positivas, que Taine
expoz, com a maior lucidez de espirito e brilhantismo de estylo, na
_Philosophia da arte_, depois applicada á Grecia, á Italia e aos Paizes
Baixos?

De facto, se o _meio_ climaterico e geographico envolve e faceta o
espirito humano, o _meio_ social ou historico tem ainda mais profunda e
directa influencia sobre o individuo. Assim, pode dizer-se, em rigor,
que o homem existe mergulhado n'uma atmosphera moral e intellectual, da
qual recebe, se nos é consentida a phrase, a alimentação animica.

Ora, a acção d'esta atmosphera exerce-se tanto mais energica e
activamente, quanto as manifestações intellectuaes mais dependem do
mundo exterior. A sciencia pode até certo ponto dispensar o applauso das
multidões; a arte, pelo contrario, exige-a, porque o seu principal fim
consiste em corresponder a essa necessidade do bello, que parece ser
qualidade fundamental da alma humana.

Diz-se que Wronski descobriu leis mathematicas, que só poderão ser bem
comprehendidas em seculos futuros. Admittamos a hypothese. Affirmaremos
pela nossa parte que artista algum terá a pretensão de crear primores
para as gerações futuras, sob pena de não ter admiradores actuaes, o que
lhe pede o proprio espirito, e compradores, o que em regra lhe exigirão
as conveniencias particulares.

A regra de boa philosophia que nos aconselha a sermos _homens do nosso
tempo_, é uma lei suprema para os artistas, imposta pela propria
essencia da arte e pelas necessidades animicas e sociaes dos seus
cultores.

Assim, a influencia do _meio_ social, que se exerce sobre todas as
manifestações do espirito humano, actua com maior intensidade nos de
ordem esthetica.

Convem, egualmente, attender á influencia do caracter individual do
artista, ao seu pequeno _meio_ familiar, ao ambiente das amizades e dos
odios que se forma em volta de nós sempre e mais actua sobre os grandes
artistas, em regra, neurasthenicos e possessos da nevrose do genio e do
talento. Taine tambem se refere a este ponto, um pouco ao de leve
talvez. Sem a ousadia de o completar, citemos um exemplo curioso e
caracteristico, um só para não avolumar esta modesta exposição.

É sabido que no seculo XVII Sevilha foi um riquissimo centro de Arte. Na
_casa de ouro_ reuniam-se, dia a dia, poetas, prosadores, pintores e
esculptores, entre elles Cervantes, Quevedo, Murillo, Valdez Leal,
Montañez, Herrera e muitos outros. N'esse seculo a escola hespanhola de
pintura attingira o maior esplendor. Os chefes da escola sevilhana eram
Murillo e Valdez Leal, que aliás é pouco conhecido fóra da peninsula a
não ser pelos eruditos.

Murillo era um santo homem, modesto e simples no viver, um mystico
absorto no amor de Deus e da familia, artista colossal, creado e feito
pelo unico esforço do seu genio e pelo amigavel auxilio de Velasquez.
Valdez Leal, pelo contrario, era um genio atrabiliario, cheio de
emulação ardente a roçar quasi pela inveja, ambicioso e energico, bom
catholico de certo porque era perigoso não o ser no seculo XVII,
principalmente em Hespanha. Genio tinha-o, não tanto como Murillo; mas o
genio transparece nos seus quadros, a nosso ver principalmente no
formoso quadro do _Bispo morto roido pelos vermes da morte_, uma
maravilha de perspectiva, de desenho, de côr e de effeitos de luz.

O caracter d'estes grandes pintores traduz-se nas suas obras. O estylo
vaporoso de Murillo, o seu estylo definitivo, offerece as qualidades do
seu espirito. Colorido suavissimo, contornos um pouco vagos, expressões
bondosas em assumptos mysticos, dão uma impressão ideal aos seus
quadros, dos quaes, se o nome se perdesse, se poderiam deduzir as
qualidades do espirito do auctor.

Valdez Leal tem qualidades extraordinarias, não é duro como João de
Castilho, mestre commum d'elle e de Murillo, nem violento como Herrera;
mas sente-se na sua pintura a influencia da vontade e o azedume do
caracter.

Este exemplo parece-nos ser frisante e podia ser completado com outros,
até entre nós e nos tempos modernos...

Expostas estas doutrinas sobre a influencia do ambiente, que envolve a
evolução da Arte e actua sobre os artistas, convem observar que a acção
do mundo exterior tende a diminuir com o desenrolar do progresso. É,
talvez, esta uma das causas da especie de _anarchia_, que hoje se
observa na producção da Arte e nos estylos dos artistas. O excesso de
individualismo dá, sem duvida, liberdade e expansão aos genios; mas o
genio é a excepção e a regra o talento.

Podemos, pois, acceitar como demonstrado, que a Arte é evolutiva e as
suas phases especiaes, os estylos, correspondem a estados do espirito
humano, sob a influencia das condições particulares da natureza, da
sociedade e até do proprio individuo.

Appliquemos esta doutrina á Architectura, porque os seus productos, pela
propria grandeza e quantidade, se conservam melhor e se perdem menos,
manifestando, assim, menores soluções de continuidade. Limitaremos, por
obvias razões, esta applicação á Architectura religiosa nos tempos
christãos, o assumpto exclusivo d'este livro, fazendo, apenas, um breve
schema.

O Estylo Classico grego, modificando algumas qualidades e ganhando
outras, produziu o Classico Romano.

O espirito do Christianismo, no Imperio do Occidente, obtendo a
liberdade e a acção social, apoderou-se do classico romano, modificou-o,
segundo as necessidades religiosas e do culto, gerando o Estylo Latino.
Ao mesmo tempo quasi parallelamente, o Christianismo no Imperio do
Oriente, fundando-se em outros elementos, creava o Estylo Byzantino. Sob
a acção do elemento barbaro, os dois estylos, caminhando para o centro
da Europa, se nos é permittida a expressão, encontraram-se,
harmonisaram-se, produzindo o Estylo Romanico.

As modificações profundas, occorridas nas sociedades dos seculos XI, XII
e XIII, transformaram o Estylo Romanico, nascendo o Estylo Ogival, que
atravessou tres seculos, para a seu turno se transformar, sob a acção
poderosa da Renascença.

Os estylos são, pois, élos d'essa cadeia de phases architectonicas, que
se estende atravez dos seculos, ligando a inspiração e o trabalho da
Humanidade.

Assim, a Arte é a expressão do bello, e o Estylo a forma particular
d'essa expressão, em determinado periodo historico.




PARTE PRIMEIRA

ORIGENS DA ARCHITECTURA CHRISTÃ




CAPITULO PRIMEIRO

A LUCTA ENTRE O PAGANISMO E O CHRISTIANISMO


O antigo espirito classico, que produzira as magnificas civilisações da
Grecia e de Roma, esmorecia, como esmagado sob o peso da sua propria e
grandiosa obra, quando dois elementos novos, talvez regulados pela lei
suprema da conservação e do perpetuo rejuvenescimento da Humanidade, se
manifestaram com profundo vigor e intensidade no seio das velhas
sociedades decadentes: o Christianismo e a invasão dos barbaros.

Assim, os factos historicos, as idéas e os sentimentos humanos, as
instituições sociaes, a moral, a politica e a arte, se explicam pela
acção reciproca e poderosa dos tres principios, o classico, o christão e
o barbaro, que são as causas efficientes da edade-media e da civilisação
moderna.

Já no tempo de Cesar e de Augusto, os primeiros Imperadores, cuja
grandeza de genio é incontestavel, a sociedade romana entrára em plena
decadencia. Os vicios da antiga Republica, que os bons cidadãos e os
philosophos contemporaneos não haviam podido expungir, cavaram-lhe a
ruina.

O Imperio correspondia, sem duvida, ás necessidades de corrigir ardentes
ambições em continuas luctas, que produzem sempre a anarchia politica, e
de imprimir acção energica e centralisadora á enorme expansão das
conquistas; mas o Imperio trazia na propria essencia dois vicios
terriveis e inevitaveis: o despotismo, a extincção completa das ultimas
liberdades publicas, e a constituição militar, como poder especial
independente dos cidadãos, o _militarismo_ segundo a expressão moderna.

Na agonia da Republica, Catão de Utica previra o desastre. Luctara para
o evitar, chegando até a apontar o homem, Julio Cesar, que devia
destruir o quasi phantasma da antiga liberdade romana. O futuro
Dictador, ainda muito novo, espreitava e preparava, entre os prazeres
dos ricos e dos poderosos da Roma republicana, pelo amor das mulheres,
pela elegancia, pelos costumes faceis e até pela lisonja, a origem da
grandeza, que mais tarde encontrou no proconsulado das Gallias.

Assim tambem, Napoleão, frequentando os salões politicos e litterarios
do Directorio republicano, conseguiu ser nomeado general em chefe dos
exercitos da Italia. Singular coincidencia entre dois homens de caracter
tão parecido, dois genios innegavelmente; um procura nas Gallias, a
França, outro na Italia, a Republica Romana, as origens de futuros
imperios!

Durante o Imperio, pelo menos nos primeiros tempos, as ambições foram
enfreadas pela existencia do poder perpetuo da dictadura; mas, se
algumas das antigas instituições conservaram os nomes, foram-lhes
tiradas a pouco e pouco as ultimas funcções. Os fracos lampejos da
liberdade republicana em breve se extinguiram na escuridão profunda do
mais feroz despotismo, até hoje conhecido. O Cesar era dictador e
pontifice-maximo, o soberano absoluto dos povos e o chefe espiritual das
consciencias.

Tambem é certo que a energia da centralisação politica e administrativa
do Imperio facilitou o espirito conquistador e a conservação das
conquistas, mais do que o podia fazer a esphacelada Republica; mas, como
consequencia logica, estas mesmas condições favoraveis prepararam o
militarismo. Os exercitos nacionaes da Republica tornaram-se as legiões
cesarianas do Imperio, que lhes pagava e as dirigia, transformando-se a
pouco e pouco em guardas do Imperador. Era natural e logica esta
confusão entre o homem e o principio. A nação, o povo, a liberdade, os
direitos dos cidadãos, tudo desapparecera encarnado na pessoa de um
Cesar deificado.

Os resultados eram fataes. Tiberio creou as _guardas pretorianas_ para
defeza da pessoa do Imperador. Sentindo a sua força, os _pretores_
imperiaes completaram depois logicamente a doutrina e as guardas
pretorianas começaram a escolher os Cesares.

O despotismo e a centralisação do Imperio accentuaram, assim, as causas
da decadencia da sociedade romana, dando-lhe, apenas, por algum tempo um
falso aspecto de força e de grandeza.

Nos ultimos annos da Republica era já, na realidade, profunda a
desmoralisação das classes superiores. O ouro das depredações, feitas
nas provincias conquistadas, os costumes luxuosos e dissolutos,
importados com o ouro dos povos orientaes, os grandes latifundios, em
que se dividia a Italia, possuidos por familias poderosas, haviam
amollecido a antiga rigidez do caracter romano. São ainda hoje citadas e
celebres as prodigalidades da magnificencia e do luxo de Lucullo,
_questor_ da Asia.

As despezas excessivas de um estado de guerra constante em regiões
differentes e afastadas, a defeza de vastissimas fronteiras, já então
ameaçadas em mais de um ponto, as estradas e as respectivas obras,
pontes, castellos, campos entrincheirados, que constituiam a admiravel
rede de communicações militares romanas dentro e fóra da Italia, as
espoliações dos grandes e pequenos funccionarios, exigiam o ardor do
fisco, motivavam-lhe as violencias, exercendo-se, como sempre, sobre as
classes populares.

Estas pessimas sementes, lançadas no campo da democracia, ainda haviam
sido contrariadas durante a Republica por instituições e franquias
populares. O Imperio, nivelando a sociedade abaixo de um Cesar deificado
de quem tudo e todos dependiam, extinguindo as ultimas liberdades,
creando uma especie de côrte de grandioso fausto, que no tempo de
Elagabalo attingiu as loucuras orientaes nos costumes e no luxo,
desenvolvendo por necessidade o espirito e as forças militares,
accentuou estas causas de decadencia. Nos começos do Imperio, um
philosopho epicurista, Petronio, deixou-nos uma face viva d'esse estado
moral e social, n'uma satyra celebre e cheia de vigorosa ironia, o
_Satyricon_.

A religião polytheista perdera o prestigio e a força. As classes
superiores professavam um epicurismo devasso, elegante e atheu. O povo,
sem crenças, debatia-se na miseria politica e economica. Os mythos do
polytheismo podiam interessar imaginações ardentes e poeticas; mas não
consolavam desgraçados, que sobre a terra sentiam apenas, sem uma
esperança, a rudeza do trabalho, as crueldades da dôr e o receio da
morte.

Os deuses tinham perdido o seu prestigio, porque não faziam milagres;
esses deuses alegres e devassos, que acceitavam os Cesares por collegas
e o deixavam, a elle, pobre povo, soffrer e morrer de fome, mais
miseravel e esquecido do que as bestas das cavallariças imperiaes...

A religião precisa de milagres, como a politica de grandes e
espectaculosos factos, para se engrandecerem aos olhos dos simples. Esta
necessidade do espirito humano mais vulgar comprehendeu-a Jesus Christo,
o honesto e bom, o illuminado pela Justiça Divina, elle, que tanto lhe
repugnava fazel-os.

A philosophia oppunha ainda impotentes esforços ao desabar da sociedade
romana; mas bem na essencia era tambem epicurista. Além d'isso, prégar a
moral pelo valor da propria moral, dizer aos simples de espirito que a
virtude tem em si o proprio premio, exaltar a humildade e a pobreza aos
pequenos, quando os soberbos e os ricos avassalam os bens e os prazeres
do mundo, é doutrina assás abstracta que só comprehendem os philosophos,
embora ás vezes não a pratiquem. Seneca, no principio do Imperio,
ensinava esta doutrina ao povo romano, escrevia livros elogiando a
pobreza; mas o philosopho esquecia-se, apenas, de que era feliz e
riquissimo. A philosophia só é uma grande força, quando o exemplo
acompanha a palavra.

Por esse tempo, principio do Imperio, na provincia romana da Judea,
manifestou-se o Christianismo. As causas efficientes d'este esplendido e
profundo movimento do espirito humano não podem ser desenvolvidas e
estudadas em trabalho d'esta natureza.

A egualdade entre os homens de todas as raças e condições, o amor e a
fraternidade humanas enunciadas como leis supremas, a fé profunda na
existencia de um Deus justo, feito á imagem e similhança da bondade e da
doçura de Christo, a esperança n'uma vida eterna de felicidade e de
goso, merecido premio das virtudes e boas obras sobre a terra, doce
compensação dos soffrimentos d'este mundo, emfim, a essencia delicada do
Christianismo desceu sobre os desgraçados, os pobres, os enfermos, os
escravos, essa enorme legião de miseraveis, affagou-os, levantou-lhes as
almas, como a chuva fresca e crystallina levanta as cearas resequidas
por longo sol ardente.

Falar aos escravos em liberdade, egualal-os aos senhores,
reconhecer-lhes alma e direitos sobre a terra, embalal-os com a visão
mystica de uma vida eterna, nunca o polytheismo tivera esta linguagem
eloquente, nem os philosophos e os moralistas classicos haviam
professado taes doutrinas.

Devemos observar que a escravidão no mundo classico era um facto
legitimo, consequencia logica das organisações sociaes. O cidadão livre
dirigia o Estado, o escravo trabalhava e produzia. As democracias gregas
e a romana, como no Oriente, professavam a divisão das castas, embora
mais adoçadas. A cabeça, os braços e os pés tinham funcções hierarchicas
differentes. A grandiosa estatua social repousava sobre o plintho da
escravidão: se o destruissem, o colosso ruiria em pedaços.

Alem d'isso, o numero de escravos em Italia, principalmente na grande e
populosa Roma dos Cesares, era enorme; prisioneiros de guerra uns,
outros reduzidos á escravidão hereditaria ou por varias causas, mas em
grande parte da mesma raça dos senhores, ou de raças equivalentes. A
escravidão moderna defendeu-se, por longo tempo, recrutando as victimas
entre as raças negras ou indias da America, consideradas inferiores. O
escravo do mundo antigo, recordando-se da passada liberdade, ou
sentindo-se do mesmo sangue dos senhores, devia experimentar bem no
fundo da alma o sentimento de revolta, que nenhuma miseria humana
consegue suffocar. As grandes sublevações servis, principalmente a
ultima de Spartaco, um seculo antes de Christo, confirmam estas
observações.

A doutrina de Christo, cheia de amor, de esperança e de bondade, era
tambem de molde para suggestionar a alma da mulher, incutindo-lhe a fé e
o ardor do proselytismo. O espirito feminino é um instrumento perfeito e
delicado. A natureza creou as mulheres para nossas amantes e mães, as
duas expressões mais finas e elevadas dos sentimentos humanos; por isso,
se não lhes concedeu outros em larga escala, as notas da alma feminina
são n'estes de deliciosa finura, ás vezes incomprehensivel para os
homens vulgares.

A mulher classica estava bem longe de ter subido ao logar elevado, que
depois lhe deu o Christianismo no seio da familia. A grega vivia isolada
no _gyneceo_, leve sombra do serralho dos povos orientaes. A romana
subira um pouco; sendo, porem, ainda considerada sujeita ao marido, como
os filhos ao patrio poder.

O divorcio entre os antigos era um facto corrente e facil; ora, a mulher
sente que o seu logar é na familia. O adulterio, crime horrendo para as
mulheres, soffria em geral penas infamantes ou a morte. A mulher
classica era, em summa, uma serva, uma filha, uma forma de propriedade
do marido.

O Christianismo tornava-a companheira e egual ao homem. Christo dissera
que o casamento na terra se mantinha no Ceu. Jesus defendera a adultera
e, um dia, glorificou a loura mulher de Magdala, envolvendo a prostituta
no doce manto do seu amor, glorificando-a perante os homens e salvando-a
perante Deus.

O Christianismo tinha a linguagem, eloquente e expressiva, que entendem
logo os simples e as mulheres.

Assim, nos primeiros tempos, o florilegio christão é riquissimo em
martyres femininos. A mulher morre pela religião de Christo com a fé e a
resignação, diremos mais, com a vontade e a energia do homem. É um facto
singular d'este bello e grandioso movimento do espirito humano.

O polytheismo era a religião da forma e da belleza, cheia de mythos
absurdos e incomprehensiveis, religião de culto externo, secca
philosophia encarnada em symbolos obscuros. O Christianismo era a
religião do espirito, replecto de doces verdades e de sentimentos
adoraveis, religião de culto interno, moral clara e divina que Jesus
Christo expozera com phrases singelas no bello sermão da montanha.

Os prophetas hebraicos haviam dito que seria espiritual a religião do
futuro e constituiria o patrimonio da humanidade; que a piedade valia
mais do que o sacrificio e o conhecimento de Deus mais do que os
holocaustos. Nós vemos hoje realisada a grande obra de Christo. Os
prophetas viram o futuro a quarenta seculos de distancia!

Assim, se explica como o Christianismo teve uma expansão enorme, apenas
começou a ser evangelisado entre os povos classicos, sujeitos ao jugo do
Imperio. O _meio_ estava preparado, a doutrina era excellente.

Os que soffriam os males de espirito, os que padeciam as doenças da
carne, os pobres, os enfermos, as victimas da sociedade classica,
affluiam ás catecheses, bebendo com soffrega delicia o filtro espiritual
do Verbo Eterno.

A diffusão da religião christã em Roma, logo nos primeiros annos,
constitue um facto assombroso na historia do proselytismo. Já no anno 64
de Christo, o grande incendio, que devorou parte importante de Roma,
pôde ser attribuido á malevolencia dos adeptos das novas idéas,
considerados conspiradores contra o Imperio e gente de costumes
suspeitos e mysteriosos. Nero iniciou as perseguições, o que demonstra o
espirito que reinava em Roma e o numero avultado de christãos, que
impelliam os poderes constituidos a extinguil-os pela força e pela
violencia.

Os melhores imperadores romanos, assim considerados ainda hoje pelo
genio politico e pelo caracter pessoal, foram os maiores perseguidores
dos christãos. Trajano, Marco Aurelio, Deocleciano alargaram as
perseguições pelas vastas provincias do Imperio. O sangue correu em
jorros, sem distincção de edade e sexo. A lucta foi terrivel e desegual
entre as idéas classicas, que então representavam a ordem, e as idéas
christãs, innovações perigosas e immoraes, segundo a critica do tempo.
Os primeiros tres seculos do Christianismo constituem o periodo
brilhante dos martyres, cujo sangue cimentou a _pedra_, sobre a qual
Jesus Christo fundára a sua Egreja.

As perseguições não foram simples actos de crueldade, como o suppozeram
os christãos, que depois imfamaram os imperadores, fazendo a historia a
seu modo. Eram actos politicos; ora, a politica de força e de violencia
confunde-se com facilidade com a violencia de odios e de crimes. Eis o
que explica a furia singular e ardente dos bons imperadores romanos
contra o Christianismo.

O poder em exercicio é sempre conservador por natureza e essencia; deve
sel-o até, entre certos limites, por deveres de responsabilidade. O
Christianismo apresentava-se como uma revolução nos espiritos, a
transformação radical da religião pagã em que se fundavam as sociedades
classicas. A consciencia da egualdade e da liberdade humanas atacava a
intima essencia do paganismo, substituia-lhe a moral, modificava-lhe a
politica e feria de morte os principios da sua organisação economica.

O despotismo repousa sobre a passividade dos cidadãos, precisa d'elles
inertes de vontade, movendo-se como automatos sob rigida disciplina, ás
ordens respeitadas e não discutidas do poder supremo. É a lei da
constituição do despotismo, que seguiu mais tarde Santo Ignacio de
Loyolla, quando pretendeu oppor a terrivel machina de guerra, a
Companhia de Jesus, aos progressos da Reforma.

O Christianismo creava homens livres e conscientes; embora o seu
espirito mystico tendesse infelizmente a destruir as qualidades civicas,
o _civismo_ a virtude das sociedades classicas. Além d'isso, o
Cesar-Imperador era o _pontifice-maximo_, poderiamos dizer o papa da
religião pagã. O Christianismo atacava-o nas duas principaes origens do
poder despotico, fazendo sair do marasmo e da podridão o espirito humano
e matando-lhe a influencia religiosa sobre milhões de individuos. É
verdade que Jesus Christo dissera: _dae a Cesar o que é de Cesar e a
Deus o que é de Deus_; mas... dissera-o sorrindo...

Estavam, pois, gravemente ameaçadas as grandes forças do Imperio; a
segunda, a organisação religiosa, condemnada sem remedio e talvez fosse
a principal. Constantino protegeu o Christianismo desde os primeiros
tempos do seu reinado; mas só se baptisou alguns dias antes de morrer. O
grande estrategico-politico, usando da força do Christianismo,
apoiando-se n'elle, não abdicou o cargo e a importancia de
_pontifice-maximo_, isto é, a influencia sobre o paganismo, senão nos
ultimos momentos da sua vida.

Eis como se explica a lucta tremenda entre as duas doutrinas, uma
representando o mundo antigo, outra que trazia em si o germen das
futuras sociedades. Admiravel manifestação da força irresistivel da
verdade e da justiça!

O Imperio Romano, o maior poder que até hoje viu a terra, e o paganismo,
que formára tantas civilisações e creara a philosophia, a sciencia e a
grande arte classicas, esses dois colossos, dispondo de tudo que tem
força e valor n'este mundo, levantaram-se com impeto terrivel para
esmagar o verbo simples e verdadeiro de um judeu desconhecido da
Gallilea. E a força e o poder cairam vencidos pela Idéa!

Jesus Christo, envolvido em pobre tunica, acompanhado de poucos
discipulos, pronunciára a sentença da destruição do paganismo, quando do
alto da montanha, com voz doce e suave, annunciou á Humanidade o bello
preceito: _Amae a Deus sobre todas as cousas e ao proximo como a vós
mesmo_.

A revolução estava feita. Christo foi a encarnação da Idéa, que então
correspondia ás necessidades intellectuaes e moraes da Humanidade e
preparava os seus futuros destinos.

Admiravel manifestação da força irresistivel da verdade e da justiça!




CAPITULO SEGUNDO

OS TRES PRIMEIROS SECULOS DO CHRISTIANISMO


Pelas razões expostas no precedente capitulo, era muito difficil e
perigosa a situação do Christianismo, nos primeiros seculos. As grandes
perseguições repetiam-se, sempre com maior intensidade e crueza, sob os
successivos imperadores, que, muito naturalmente, procuravam conquistar
a força e a sympathia da opinião publica pagã, exigindo d'elles as
violencias e as atrocidades caracteristicas das luctas religiosas. No
intervallo d'estas exacerbações de odios, a desconfiança e a vigilancia
insupportaveis e constantes opprimiam o gremio dos christãos, que,
aliás, nos primeiros tempos devia ser constituido em geral por elementos
pobres e obscuros, sem força alguma na politica e na administração do
Imperio.

Este estado de cousas prolongou-se desde as primeiras manifestações
visiveis do Christianismo em Roma, em data impossivel de fixar, até ao
reinado de Constantino, isto é, durante um periodo de mais de tres
seculos. A ultima e mais formidavel perseguição foi ordenada por
Diocleciano no anno 303 da éra christã. A tetrarchia, que então
governava o Imperio, facilitou esta colossal e longa perseguição,
estendendo-a por todas as provincias romanas, com a crueldade e o vigor
que manifestam sempre as medidas extremas de salvação publica.

Durante estes tres seculos terriveis, a grande maioria dos pobres e dos
ignorantes, que constituia a associação christã, não tinha qualidades,
nem gosto, nem tempo, para cultivar as artes, aliás já bem decadentes
n'essa epoca. Perseguidos pelas auctoridades romanas, dominados por
ardente proselytismo, em continuas catecheses, vivendo receiosos entre
perigos e miserias, não lhes sobravam, decerto, vontade e tempo para
cultivar as artes, ainda que para isso possuissem qualidades estheticas.

O Christianismo era doutrina tão espiritual, fazia depender tanto a
felicidade da prece e da virtude, elevando a alma a Deus e conduzindo-a
ao Ceu, que as formas visiveis do bello, a plastica das artes, deviam
ser consideradas inuteis, se não peccadoras, aos olhos dos crentes. O
mysticismo da edade-media e a seita dos Iconoclastas estavam latentes no
Christianismo nascente.

Alem d'isso, os christãos perseguidos, considerados inimigos da
sociedade pagã, não podiam construir templos, nem ter formas publicas de
culto, imagens de Deus e dos martyres, sempre o melhor manancial da
Arte, que nos seculos futuros produzirão phases artisticas de grande
valor. Nem eram ricos, ao menos, para cultivar as artes, suppondo que o
ardor da propaganda e o espirito da religião lhes consentissem o culto
pagão da forma.

A religião precisa de reunir os seus adeptos, para mutuamente avigorarem
a fé e incitarem a esperança. Sem a communidade dos fieis, a religião
toma o aspecto de simples philosophia, mais ou menos completa, fria, sem
vigor de propaganda, porque as multidões, ligadas pela mesma idéa, teem
em si o condão singular de excitar o enthusiasmo, essa embriaguez d'alma
que a leva até ao sacrificio.

Os christãos reuniram-se, sem duvida, desde os primeiros tempos; mas
essas reuniões eram clandestinas, como as dos conspiradores dos tempos
modernos. Os logares mais occultos e afastados deviam ser os preferidos.
Era logico. Quando o gremio religioso cresceu, e cresceu rapidamente,
não devia ser facil problema encontrar logares amplos e seguros para a
communicação dos fieis e as necessidades do culto, embora nascente e
simples.

A estas necessidades correspondiam as _catacumbas_, vastos subterraneos
que existiam em volta do centro populoso da Roma dos Cesares. A religião
christã em Roma desenvolveu-se debaixo da terra, como para symbolisar a
acção da Idéa Nova, que ia minando e corroendo as bases das antigas
sociedades pagãs.

O auctor d'este livro visitou em Roma uma das mais famosas _catacumbas_,
a de S. Calixto. Percorrendo os subterraneos, lobregos e humidos
labyrintos de encruzilhadas, guiado pela luz mortiça de uma lampada,
sentiu na alma a poesia do passado, revelaram-se-lhe a fé e a esperança,
doces e profundas, que os seus _irmãos_ em Christo, de ha dois mil annos
quasi, sentiam, quando receiosos mas resolutos vinham por entradas e
caminhos differentes reunir-se no sanctuario, para a admissão de
neophytos e para as praticas religiosas.

N'aquella atmosphera pesada e humida pareceu-lhe ouvir ainda os
primitivos canticos, a historia poetica dos martyres mortos que a
linguagem eloquente do espirito religioso dava aos vivos, como exemplo.
Enthusiasmou-se com a fé simples e primitiva, nutriu a esperança firme e
serena na desejada victoria; emfim, durante algumas horas, sentiu-se
possesso, deliciosamente possesso, da energia de vontade, da pureza de
sentimentos e da firmeza de crenças de um iniciado d'esses primeiros
seculos do Christianismo.

Galerias sinuosas e extensas de secção regular, um metro por dois
metros, cruzam-se com angulos muito abertos, formando um complicado
tecido de subterraneos, excavados em tufo escuro, porôso e infiltrado de
agua. Nas duas paredes lateraes d'estas galerias, longas filas
horisontaes de sarchophagos, sobrepostos por vezes em tres ordens, foram
excavadas na rocha branda. Eram as sepulturas dos primeiros christãos.

Nos tempos primitivos, provavelmente, esses sarcophagos foram fechados
por lapides; mas hoje, abertos e negros á luz vacillante da lampada,
essas filas extensas de buracos teem um aspecto monstruoso, infundem um
sentimento de pavor e de espanto, terriveis quando no fundo de alguns se
vêem ainda branquejar os ossos e as caveiras de seres, que soffreram e
morreram ha quasi dois mil annos.

De grandes em grandes espaços, estas galerias alargam-se, ou convergem
umas poucas, formando subterraneos amplos de maior altura de abobada
natural. São os sanctuarios, ou as cryptas. Nas catacumbas de S.
Calixto, existe n'estas condições uma grande sala de forma rectangular,
que, sem duvida, constituia o templo, para onde se descia de fóra por
longa escadadaria, construida depois de Constantino, isto é, da
liberdade do Christianismo. Do lado esquerdo do templo, passa se para a
grande crypta de Santa Cecilia. Parece attestar que ahi foi depositado o
corpo da nobre e rica dama de Roma, uma esculptura na parede
representando uma mulher luxuosamente adornada. Esta crypta communica
com a dos Papas, assim chamada por conter um grande numero de Pontifices
do terceiro seculo da era christã. Sarcophagos de pedra de esculptura
archaica conservam ainda os restos dos martyres, uns esquecidos, outros
beatificados ou santificados pela Egreja.

Dedalos de corredores, constituindo enormes necropoles, sobrepõem-se ás
vezes em dois e tres andares e, se é verdadeira a affirmação,
estendem-se nas catacumbas de S. Calixto por mais de quinze kilometros.

O reconhecimento da liberdade religiosa do Christianismo tirou ás
catacumbas a importancia primitiva. Transformadas em logares de
veneranda tradição, conservadas, talvez, para cemiterio de alguns
christãos mais afamados, as catacumbas soffreram modificações na
anterior disposição. Assim, nos sitios mais importantes foram rasgados
_luminarios_, que deixam passar luz de fóra, tenue e duvidosa, e
_arcocelios_ que enfeitavam e cobriam sarcophagos de pedra. Estas obras
parecem de caracter posterior á emancipação do Christianismo e a logica
leva a crel-o.

Eis, em rapidos traços, os caracteres geraes d'estes sombrios
subterraneos, onde nasceu a luz brilhante do Christianismo e os grupos
cada vez mais numerosos _de homens de boa vontade_ construiam os
alicerces das modernas sociedades.

É evidente que até ao seculo IV os christãos, sob a acção da vigilancia
pagã, não podiam construir templos. A architectura christã, pelo menos,
nasceu depois d'este seculo. O mesmo se póde dizer sobre a esculptura
dos arcocelios e dos sarcophagos, grandes peças difficeis de trabalhar
dentro das catacumbas e impossiveis de transportar de fóra, por longos
corredores estreitos, sob as vistas dos agentes das perseguições, que o
eram todos os adeptos e defensores do antigo polytheismo.

A arte d'este tempo é ingenua. Consiste, como é de crer, em esculpturas
grosseiras. A maior parte das pinturas, se muitas existiram, deve tel-as
desfeito o tempo. Além d'isso, não nos parece facil distinguir hoje o
que foi feito no tempo das perseguições, ou depois da liberdade do
Christianismo, em que as catacumbas deviam ser consideradas logares
santos e concorridos pela veneração dos fieis.

Estas razões, que nos parecem fundadas, circumscreveram ainda mais a
acção dos artistas christãos dos seculos primitivos. A arte n'esse tempo
limitou-se a pinturas e esculpturas simples, baixos relevos ligeiros,
verdadeiros traços profundos desenhando figuras informes, ou ingenuos
symbolos, uns adequados do paganismo ao espirito da nova religião,
outros creados, como linguagem mysteriosa, que só os iniciados podiam
ler e comprehender. Assim, o peixe, symbolo de Jesus Christo, é um
emblema muito espalhado nas catacumbas. Era necessario, com effeito, ser
iniciado para comprehender que Ichtus, em grego o peixe, representava
aos olhos dos fieis as primeiras lettras das palavras mysticas: _Jesus
Christo, Filho de Deus, Salvador_.

Inutil seria e prolixo, n'este ponto, descrever os symbolismos
religiosos, que envolvem um ligeiro caracter de arte: a pomba e ás vezes
Psyche alada, que representavam a alma; a ancora a esperança; o ramo de
oliveira a paz; e tantos outros symbolos e allegorias, que ainda hoje se
encontram nos costumes da Egreja e na tradição dos povos christãos.

Na realidade, tudo isto não constituia verdadeira arte; muito embora nas
primeiras egrejas do Estylo Latino possamos encontrar elementos trazidos
das catacumbas. As cryptas dos templos lembram as das catacumbas. Os
tumulos de pedra dos martyres e santos, que nas catacumbas serviam de
altares, apparecem mais tarde no Estylo Latino. São usos respeitados; a
tradição santifica-os, conserva-os e transforma-os. Eis ainda um exemplo
da evolução da Arte.

Taes eram as condições sociaes e moraes do Christianismo, antes do IV
seculo. No anno 306, Constantino, filho de Constancio Chloro tetrarcha
das Gallias e da Bretanha, foi proclamado imperador pelas legiões
gaulezas.

O grande periodo da Edade-Media vae começar em breve. O poderoso
Imperador Constantino, o genial espirito do primeiro christão coroado,
parece presidir a este periodo historico, em que se accentua a evolução
e o poder do Christianismo, creando novas sociedades e novos estylos de
Arte.

Constantino era um grande homem e um profundo politico. Sem falarmos na
unidade e na organisação do Imperio, que elle creou com admiravel
energia e sagacidade nem sempre clementes e doces, dois actos seus
demonstram-lhe o valor: a protecção concedida ao Christianismo e a
escolha da situação de Byzancio, para capital do Imperio. Estes dois
factos, além de influencia enorme sobre a conservação do Imperio,
tiveram acção profunda e decisiva na evolução social da religião e das
artes christãs.

É evidente que esta evolução tinha de existir, porque, já antes do
reinado de Constantino, o Christianismo, moralmente vencedor, não podia
ser suffocado; mas o movimento seria diverso, talvez mais lento e de
caracteres secundarios differentes. Os grandes homens não conseguem
crear as opportunidades, nem modificar as causas profundas que
transformam o modo de ser animico e social da humanidade; comtudo, o
genio aproveita-as, imprime-lhes caracter especial, dirige-as em
determinado caminho, de entre os variados de que dispõe a natureza e o
espirito para se approximar indefinidamente do fim supremo, os ideaes do
bem, do bello e da justiça.

Constantino vira nas Gallias o caminhar rapido do Christianismo. Tinha
assistido, provavelmente, aos actos de perseguição alli praticados por
ordem de Deocleciano. Sentira a fé dos crentes, apreciára a energia de
alma dos martyres, a valentia das mulheres que se deixavam suppliciar,
sem protestos, sem choros, olhando o Ceu com esperança e cobrindo apenas
os corpos, animadas d'esse pudôr do espirito que desconhecia quasi o
paganismo. Para elles, martyres, a morte não era horrivel; por um lado,
davam o exemplo, por outro, obtinham a liberdade da alma, que em breve
ia ser feliz, vivendo para sempre no seio do doce Christo. Constantino
era um genio e os genios vêem sempre no futuro.

Depois, annos de morticinio não extinguiam os christãos. Parecia que a
flora do Christianismo rebentava sempre mais forte e variada. A
suggestão do martyrio, fundando-se na esperança, trazia novos adeptos,
que appareciam por toda a parte, como nos campos cobertos de relva
pullulam as boninas brancas na primavera.

Constantino era politico e os politicos usam das forças vivas para os
seus altos designios. A idéa e a força sempre crescente do
Christianismo, que haviam levado, talvez, Diocleciano a abdicar a coroa
imperial não podendo transigir com elle, eram elementos necessarios,
unicos, para o sonho de Constantino, a unificação e a reorganisação do
antigo Imperio Romano.

Alem d'isso, Constantino era um philosopho. A idéa polytheista estava
condemnada. Os verdadeiros sabios nunca haviam acreditado n'esses mythos
monstruosos uns, ingenuos outros; n'essa religião, emfim, sob cuja
influencia cabiam aos pedaços a politica das sociedades pagãs e a moral
dos cidadãos. A doutrina christã, simples e virtuosa, o seu principio
deista, a unidade do Espirito Supremo ideal dos philosophos, deviam ter
um encanto poetico aos olhos do imperador, constituir uma aspiração da
sua alma.

Não é, pois, necessaria a revelação divina para explicar a conversão de
Constantino. Em nome das perseguições feitas aos christãos, o novo
imperador marcha contra seu cunhado Mazencio, o tetrarcha da Italia,
derrota-o nos campos do Pó, aperta-o na retirada e, ajudado pelos
christãos, levando na frente o _labarum_, com a cruz de Christo e o
prophetico lemma _in hoc signo vinces_, vence-o e fal-o morrer junto dos
muros de Roma. No anno seguinte, em 313, o imperador publica em Milão o
Edito de Tolerancia, a aurora da liberdade para a Egreja triumphante.

Dois annos depois, ataca o tetrarcha do Oriente, Licinio, sempre a
titulo das perseguições exercidas contra os christãos; derrota-o em
Siballis, aprisiona-o, promette-lhe a vida e manda-o matar passado
tempo!

A unidade politica do Imperio estava feita; faltava, apenas, a
organisação administrativa. Os christãos haviam sido auxiliares do
imperador; tornaram-se, pois, seus protegidos. Constantino não combatia
ainda abertamente o paganismo; enfraquecia-o a pouco e pouco, enchendo
os christãos de favores, mostrando por elles viva predilecção. Ora, os
favores e a predilecção dos poderosos são uma ordem e um incentivo para
os pequenos.

O trabalho de propaganda de Constantino foi lento e efficaz. Não bastava
que o Christianismo vivesse de tolerancia. Antes de ser religião do
Estado, precisava tornar-se pessoa moral, possuir propriedade, o que
entre os romanos era a melhor manifestação de força e de soberania. Em
321, outro Edito imperial auctorisa a Egreja a receber donativos e a
possuir bens temporaes. O imperador concede, depois, privilegios aos
templos da nova religião, entre elles o direito de asylo dos templos
classicos; eguala os dois sacerdocios em direitos e regalias; começa até
a perseguir os pagãos. Eram costumes do tempo.

Para dar unidade á nova Egreja e expungir a heresia de Ario, que no
terceiro seculo do Christianismo ameaçava já a tradição orthodoxa,
Constantino convocou em 325 o primeiro Concilio Ecumenico, a reunião dos
bispos de todas as dioceses do Imperio, em Nicea. Este concilio teve
subida importancia sobre a unidade e a disciplina do Christianismo, como
mais tarde a manifestou, tambem, o Concilio de Trento, iniciando a
theocracia dos pontifices romanos. Deu o exemplo da definição do dogma
nas reuniões da Egreja Universal; fixou a doutrina da consubstanciação
do Pae e do Filho; divinisou Jesus Christo, enunciando o _Symbolo dos
Apostolos_, ainda hoje o _Credo_ resado pelos christãos; finalmente,
fulminou o anathema e a excommunhão sobre Ario e a sua doutrina, que
negavam esta consubstanciação.

O arianismo, porém, não se deu por vencido e, durante seculos,
manifestou profunda influencia sobre o Christianismo, principalmente na
catechese dos povos barbaros.

Assim, pode dizer-se que o arianismo, preparando o espirito dos povos
germanicos, é o verdadeiro germen do movimento da reforma religiosa, que
nos seculos futuros dividiu o Christianismo em dois poderosos ramos, o
catholico e o protestante.

Constantino fizera-se christão de facto, faltava-lhe apenas o baptismo;
comtudo, como esse sacramento lhe sacrificaria as funcções e a
influencia de _pontifice-maximo_ do paganismo perseguido, quasi extincto
mas tendo ainda proselytos, o imperador, encarnando-se no politico,
deixa a prova indubitavel e solemne da conversão, para os ultimos dias
da vida. O politico ainda transparece na escolha de Byzancio,
reedificada e engrandecida, para capital do Imperio. Com effeito, em
torno das suas vastas fronteiras, já no tempo de Constantino, uma cinta
de ferro de povos barbaros cingia-se cada vez mais. Eram as ondas das
invasões, que se começavam a formar e entrarão com movimento
irresistivel no seculo seguinte.

O genio de Constantino presentiu a proxima e inevitavel lucta, o
terrivel choque dos povos do norte nas fronteiras do Imperio. A cidade
de Byzancio, defendida pelo Caucaso, pelo Mar Negro e pelo profundo
fosso do Bosphoro, offerecia-lhe uma posição relativamente mais segura
do que Roma para capital, o cerebro e a alma dos seus vastos estados. O
imperador transferiu a séde do governo para Constantinopla, no anno 330
da nossa era.

Assim, o Christianismo foi reconhecido religião do Estado, official e
professada pelo imperador, segundo o antigo aphorismo: _cujus regio,
ejus religio_.

Um novo periodo historico vae, pois, começar para a Humanidade. A
politica e a moral, expressões geraes da actividade humana, manifestarão
caracteres differentes do passado. O espirito do Christianismo presidirá
a esta phase longa e brilhante da evolução historica, que ha de
inflorar-se com a civilisação e o progresso modernos.

Entre o mundo classico e o christão parece existir hoje um abysmo;
todavia, na evolução do espirito não occorreu a menor solução de
continuidade. As sociedades modernas ligam-se ás antigas, como a arvore
se prende ao solo pelas raizes, como a planta se enxerta n'outra, de que
recebe a seiva e o alimento.

A arte classica e a christã parecem, tambem, distinctas, quando na
realidade nasceram ambas do movimento evolutivo e ascencional do
espirito humano. As differenças provéem da intima natureza das
religiões, que imprimiu caracteres especiaes á expressão do bello, a
Arte, nas duas sociedades.

Todas as religiões se dirigem, mais ou menos directamente conforme a
perfeição da doutrina e do culto, para o ideal do bem, do bello e do
justo; mas procuram-n'o por differentes caminhos. O polytheismo grego e
romano, pelas condições especiaes da sua formação, via esse ideal
atravez da belleza da forma. O Christianismo, pelo contrario,
contempla-o atravez da belleza do espirito. Os fins são identicos;
apenas os meios de os attingir se manifestam differentes.

A religião classica exaltava a alma, penetrando-a de doce sensualismo. O
amor e o goso eram bens da vida, de que os proprios Deuses davam bons
exemplos. Diogenes no seu tonel professava esta doutrina. Desprezando as
vaidades do mundo, aquecia-se aos raios do sol e contemplava o bello
visivel da natureza.

A religião christã exalta a alma, penetrando-a de elevado
espiritualismo. A vida é a estrada rude e aspera, que a alma vae subindo
dolorosamente até entrar, emfim, pela porta da morte na felicidade
eterna. S. Jeronymo, na sua cella humida e fria, rasgava as carnes com
cilicios e açoutes para calar os sentidos. Desprezando, tambem, os bens
mundanos, absorvia-se na contemplação da belleza ideal do Eterno
Espirito.

A applicação d'esta doutrina é facil e concludente. Na architectura,
comparemos duas producções singulares em merito e belleza: o Parthenon e
a Cathedral de Strasburgo.

O Parthenon foi o templo mais perfeito da arte classica; a Cathedral de
Strasburgo gosa da fama de ser exemplar completo do mais rico estylo da
arte christã. No primeiro, todas as proporções e elementos foram
estudados e combinados para attingir a harmonia e a belleza da forma;
mas a expressão é fria. O monumento não diz nada ao nosso espirito. Na
segunda, pelo contrario, a belleza da expressão completa a da forma. A
Cathedral de Strasburgo é um poema de pedra, um cantico da religião
christã.

Na esculptura observa-se o mesmo. O auctor d'este livro percorreu os
museus de Italia, viu nas vastas galerias do Vaticano accumuladas
centenas, milhares de estatuas classicas. Nunca, nunca, até hoje, a
esculptura moderna attingiu tal belleza de formas!

Mas, n'essa multidão immensa de primores, não encontrou a expressão. As
physionomias são de uma serenidade olympica, as attitudes magestosas, em
geral, não teem movimento. A expressão não existe, até quando as
condições do acto mais a exigem. A morte não tem contracções no rosto. A
lucta não manifesta a furia do odio. O amor é frio e solemne. Todas as
bellas estatuas teem a impassibilidade de Jupiter ou de Minerva,
conforme os sexos.

As excepções são rarissimas; contam-se sem difficuldade. O grupo de
Laocoon e dos filhos, envolvidos pelas serpentes, as lagrimas de Niobe,
chorando os filhos, são exemplares curiosos da expressão dos antigos
estatuarios. Saindo dos museus classicos, encontramos em Italia por toda
a parte a vida, a expressão, o movimento dos esculptores da Renascença,
de que Bernini nos dá singular exemplo no extasis de Santa Thereza de
Jesus, uma das mais extraordinarias estatuas produzidas pelos artistas
modernos.

A arte classica e a christã traduzem, pois, a essencia intima das
respectivas religiões. Na primeira, predomina a forma; na segunda
sobresae o espirito. Estas observações parecem-nos fundamentaes na
Historia da Arte.




CAPITULO TERCEIRO

AS INVASÕES DOS BARBAROS


O mestre de Socrates, Anaxagoras, que professou a philosophia em Athenas
cinco seculos antes de Christo, ensinava aos seus discipulos este
principio: _o Espirito começou pacientemente a revolução, que deve
realisar-se; os seus progressos são rapidos, sel-o-ão cada vez mais_.

Este espirito, sem duvida, era a lei da perfectibilidade humana, bem
evidente nos seus resultados, embora enygmatica nas proprias origens.

O periodo historico da Edade-Media resulta da acção reciproca das tres
manifestações do espirito, representadas pelo paganismo, pelo
christianismo e pelos barbaros. É a longa phase das suas luctas, das
suas concessões mutuas, das suas combinações, verdadeira _endosmose_ e
_exosmose_ de idéas, que termina pela constituição homogenea das
sociedades modernas.

A Edade-Media começou no seculo V, definida pela primeira invasão dos
barbaros, germanos, hunos e alanos, e dura até á tomada de
Constantinopla, em 1453, pelos turcos de Mahomet II. Estes dez seculos,
sombrios e tristes, infundem ainda hoje, apesar da distancia do tempo,
um sentimento vago de pavor e de melancholia, taes são os flagellos, as
guerras, as miserias, como eguaes não houve n'outra quadra historica,
que n'este espaço immenso, principalmente até ao seculo X, assolaram a
humanidade.

A acção reciproca do paganismo e do Christianismo já procurámos
esboçal-a nos anteriores capitulos. Vamos referir-nos, agora, aos
_barbaros_, elemento novo e activo, causa de poderosa transformação
social e moral sem duvida, que vem entrar directa e profundamente na
scena da historia. De entre os tres, como é de justiça, reconheçamos a
hegemonia ao Christianismo.

Já no tempo de Constantino hordas numerosas de _barbaros_, mais ou menos
organisadas em nações, se distribuiam pelas vastas fronteiras do
Imperio, desde a cordilheira do Caucaso até á embocadura do Rheno. Os
hunos e os germanos constituiam a primeira zona d'estes povos, apertados
entre os limites do Imperio e outras zonas de barbaros, escalonadas para
o norte da Europa. Os hunos de raça mongolica occupavam as vertentes
septentrionaes do Caucaso e estendiam-se para o nordeste. Os godos
guarneciam a costa norte do Mar Negro e mais além, para o occidente, a
margem esquerda do Danubio; os vandalos, os allemanos, os francos e
frisões, depois, até á embocadura do Rheno, fechavam o circuito, cheio
de perigos previstos e tremendos.

De quando em quando, esta massa de innumeraveis guerreiros trasbordava
em alguns pontos e passava as fronteiras romanas; comtudo, até ao seculo
V o Imperio resistira. Derrotava-os, dominava-os e concedia-lhes até
vastas provincias, confiando-lhes a guarda d'essas fronteiras, ameaçadas
por outras hordas. A acção da diplomacia imperial completava a dos
exercitos, semeando intrigas e dissensões entre as nações barbaras e os
mais poderosos chefes, assoldadando generaes e guerreiros; empregando,
emfim, todos os meios de intriga e de veniaga que dividem as forças do
inimigo.

Assim, correram os factos até ao fim do seculo IV, quando um movimento
geral dos hunos, promovido por causas particulares internas, arremessou
estas grandes massas nomadas e os alanos, sobre os ostrogodos e os
visigodos. Os primeiros submetteram-se ao jugo dos hunos. Os visigodos
vencidos entraram no Imperio do Oriente, obtendo terras a pedido de
Ulphilas, bispo godo ariano. Revoltados em breve, bateram o Imperador
Valente e mataram-n'o em Andrinopla. A habilidade do Imperador Theodosio
dominou-os e deteve-lhes a expansão conquistadora; mas esta primeira
investida deve ser considerada o facto primordial da invasão dos
barbaros.

Theodosio organisou o Imperio, que, durante os dezeseis annos do seu
reinado, gosou tranquillidade relativa; todavia, o movimento dos hunos e
dos alanos para o occidente communicou-se a todas as nações barbaras,
repercutindo-se até ao Rheno.

Logo no principio do seculo V os visigodos de Alarico assolaram a Italia
e pozeram cêrco a Roma. Quasi a seguir, os suevos de Radagués
precipitaram-se como nova onda sobre a peninsula, sendo vencidos por
Stilicon, da raça vandala, ao serviço do Imperador Honorio. Os
visigodos, seis annos depois, apparecem novamente e assediam Roma. O
grande chefe Alarico morre, quando preparava a conquista da Sicilia.

Entretanto, Attila, o famoso chefe dos hunos, marchava sobre a França.
Romanos, francos e godos vencem-n'o em Arles. Attila retira sobre a
Italia, devasta as regiões do Pó, desce sobre a cidade de Roma, que foi
salva pelo Papa Leão o Grande. A morte de Attila dissolveu a invasão dos
hunos, cuja crueldade e selvageria ficaram historicas.

Outra horda de barbaros vem devastar a Italia: os vandalos de Genserico
tomam e saqueiam a cidade de Roma. A esta onda segue-se outra, os
herulos de Odoacro. Novo saque de Roma, novas devastações precedem a
coroação do chefe herulo, como Rei da Italia. A queda do Imperio do
Oriente, pela desmembração das respectivas provincias, tornou-se emfim
um facto consummado.

Quasi no fim do seculo V, os ostrogodos de Theodorico fecharam o
primeiro periodo das invasões barbaras. Odoacro é vencido e morto. A
restauração do Imperio do Occidente já não era possivel; mas Theodorico
consegue reconstituir, nos antigos moldes imperiaes, um vasto dominio,
comprehendendo a Italia, limitado ao oriente pelo Drina, para além o
Imperio Byzantino, ao norte pelo Danubio, para além os lombardos e os
gepides, e a oeste definido pelas nações dos francos, dos borguinhões e
dos visigodos.

Tal é em succinto o quadro, a pintura do estado de guerras e de
miserias, que atravessaram os paizes e os povos do antigo Imperio
Romano, reduzido no fim do seculo V ao Imperio Byzantino, no extremo
oriente da Europa. A estes movimentos dos barbaros nos referiremos
apenas, porque os outros, na Bretanha, na Gallia e na Hespanha, tiveram
n'esse periodo pequena importancia sobre a arte christã, que na
realidade nasceu em Italia e no Imperio Byzantino.

Todos estes barbaros, que em ondas successivas se precipitaram sobre o
Imperio do Occidente, exceptuando os hunos e os alanos, constituiam
ramos da mesma raça aryana, de que os gregos e os romanos provinham
tambem, descendentes mais ou menos puros e directos de emigrações
remotissimas. Se as linguas d'estas nações barbaras eram, pois, entre si
incomprehensiveis, embora da mesma familia, os caracteres individuaes e
ethnicos apresentavam intimas analogias.

Mais ou menos nomadas, as nações barbaras possuiam energico espirito
bellicoso. Rudes e destemidas, embora não selvagens ou crueis, essas
vastas confederações nacionaes procuravam em luctas aventurosas
satisfazer o espirito guerreiro, que mais tarde singularmente
manifestaram duas instituições suas: o feudalismo e a cavallaria.

O polytheismo, entre ellas, tivera o mesmo caracter, antes de se
converterem á heresia do arianismo. A religião manifestava entre os
barbaros um espirito poetico e nebuloso, que lhe davam os _bardos_, como
entre os celtas cantando hymnos, em que eram glorificados os deuses e os
grandes actos dos heroes nacionaes. Foram estes bardos, que na
Edade-Media deram origem aos famosos menestreis.

Homens robustos, de caracter franco e aberto, leaes como companheiros,
fieis aos seus chefes, estes _barbaros_, como lhes chamavam os romanos,
nutriam enraizados no espirito o amor da liberdade e o respeito da
propria dignidade, professando, como se diria hoje, um energico
individualismo. A este amor da liberdade individual se devem attribuir
em grande parte alguns factos importantes da historia, como, por
exemplo, a constituição das communas e principalmente o movimento da
_reforma_ religiosa, a bella e grande lucta da theocracia e da
democracia christãs, em que esta ficou vencedora, a final, no seculo
XVI.

Assim, o caracter disciplinado, a dedicação pelos chefes, em geral
escolhidos pelo valor e por altos feitos, não excluiam uma organisação
social democratica, que se manifestava em reuniões periodicas de
guerreiros, onde se discutiam e resolviam as questões de interesse
commum da tribu. Estas qualidades singulares dos barbaros, bem oppostas
ás dos romanos da decadencia, caracterisam ainda hoje as nações do norte
da Europa, suas legitimas descendentes.

O amor da liberdade fraccionava as nacionalidades barbaras, constituidas
pela federação de pequenos estados ou tribus, onde era possivel a vida
local. Communicava-lhes um certo espirito nomada, inimigo dos grandes
centros; exigia-lhes uma vida separada e independente de pequenos
senhores, avessos ao trabalho, ignorantes por indolencia não por
desprezo das artes e das sciencias, só ardentes e activos na guerra, na
caça e no exercicio da soberania. Sentem-se n'estes traços os futuros
barões feudaes. Entregando o trabalho penoso aos escravos e ás mulheres,
pelas quaes aliás professavam certo respeito, considerando-as investidas
de dons propheticos, estes _barbaros_ traziam em si o germen, que, ao
calor do Christianismo, devia produzir a consideração, singular e
antinomica com outros costumes, e o amor mystico e respeitoso pela
mulher no tempo da cavallaria.

Estas virtudes, sem duvida, tinham reverso; os _barbaros_ eram
irasciveis, ebrios, jogadores e libertinos; ainda n'isto se manifestavam
os futuros barões feudaes. Tal era o caracter dos povos, que assolaram o
Imperio do Occidente no seculo V, não falando nos hunos e nos alanos,
povos de outra raça que foram um episodio na historia da Europa. Ora,
estas qualidades, no exercicio da intelligencia e nas diversas
manifestações sociaes, tiveram grande influencia no organismo da
Edade-Media, e logicamente sobre a arte; influencia mais accentuada nos
periodos romanico e ogival.

Quando os barbaros tocavam a antiga civilisação romana, eram fascinados
por ella. É um facto incontestavel na historia. A primeira demonstração
deu-se na constituição do reino godo de Italia por Theodorico, um
precursor de Carlos Magno e como elle um _barbaro_ de genio. Educado na
côrte imperial de Constantinopla, apreciára o immenso valor da
organisação social e do direito romanos, offuscados e desprestigiados
pela pequenez dos homens. A grandeza do espirito de Theodorico avalia-se
bem por um só facto, extraordinario e caracteristico. Legislando a
justiça no seu vasto imperio, decretou que as questões suscitadas entre
dois godos, seriam resolvidas por um godo, entre um romano e um godo por
um romano, entre romanos por outro romano; assim, conclue o _barbaro:
cada um terá o seu direito garantido e, apesar da differença dos juizes,
uma só justiça reinará para todo o mundo_. E, todavia, os godos eram os
conquistadores e os romanos os vencidos!

Este espirito de justiça nascia do amor pela liberdade e do respeito
pela dignidade humana, que é a sua consequencia logica. Era a
manifestação esplendida do caracter fundamental da sua raça, que os
_barbaros_ traziam para a caduca civilisação romana, recebendo em troca
tradições de gloria, sabias instituições e um direito escripto, que
ainda hoje causa a admiração do mundo moderno. Na religião, Theodorico,
um sectario das doutrinas de Ario, idéa perseguida nos seus adeptos e
fulminada nos concilios, mostra se tolerante. A Italia era orthodoxa e
continua a professar as suas doutrinas. Os christãos elevam templos por
toda a parte, gosam de inteira liberdade de culto. O _barbaro_ só
vacilla um momento no fim da sua vida, como represalia ao Imperador do
Oriente, que perseguia o arianismo com violencia e crueldade.

O seu governo pacifico e justo restabelece a ordem, desenvolve a
riqueza, fomenta o commercio interno e externo. As antigas instituições
romanas são respeitadas, consultadas até. Os cargos civis são para os
romanos, os militares para os godos, que assim se conservam separados
como casta guerreira. O direito romano serve de base ao novo direito
gothico. Emfim, a combinação das tres manifestações do Espirito, segundo
a expressão de Anaxagoras, começa a dar homogeneidade a uma nova
civilisação.

O reinado de Theodorico é, pois, uma tentativa da fusão de principios,
um relampago de luz serena e clara que irrompe do seio tenebroso dos
primeiros tempos da Edade-Media. Dentro de dois seculos constituir-se-ha
o Santo Imperio de Carlos Magno.




PARTE SEGUNDA

OS ESTYLOS CHRISTÃOS PRIMITIVOS

V SECULO AO X SECULO




CAPITULO PRIMEIRO

ESPIRITO E CARACTERES DO ESTYLO LATINO


O Christianismo saíra das catacumbas nos meiados do seculo IV. Quasi
todo o seculo seguinte passara-se em invasões successivas. Hordas de
barbaros precipitaram-se sobre a Italia, talando, destruindo e roubando
o que umas ás outras deixavam. As perseguições religiosas haviam
cessado; mas a heresia de Ario perturbava os espiritos, e as invasões
accumulavam morticinios e flagellos. O trabalho não tinha socego, a
agricultura abandonada decaíra, a propriedade estava ameaçada e a
industria e o commercio esmoreciam, asphixiados por pesada atmosphera de
fogo, de sangue e de incerteza. Não é n'estas condições da sociedade e
do espirito humano que as artes se desenvolvem e florescem. O Estylo
Latino, que principiára a formar-se nos meiados do seculo IV,
constitui-se lentamente no seculo seguinte.

A derrota do paganismo inutilisára os templos e mutilára as estatuas dos
antigos deuses. Ora, parece-nos haver comprehendido na historia das
religiões, que a vencedora esmaga a doutrina vencida, persegue-lhe
ferozmente os adeptos e, como os antigos exercitos definiam a victoria
dormindo sobre o campo da batalha, as religiões triumphantes occupam e
apropriam ao seu culto os antigos templos profanados e desertos.

Este principio deriva de rasões logicas e de qualidades ou defeitos da
propria alma humana. O vencedor expolia o vencido; vê-se isto ainda nos
tempos modernos. O espirito da nova religião sente a necessidade
orgulhosa de fazer adorar o seu Deus nos mesmos recintos e altares, onde
os _idolatras_ adoravam os deuses vencidos. Além d'isso, os templos
inuteis offerecem, em regra, condições de construcção adequadas ás
praticas religiosas; ora, em todas as religiões mais perfeitas existem
usos e praticas similhantes. O vencedor não tem tempo para construir
logo a principio, encontra sanctuarios em sitios escolhidos e
convenientes, aproveita-os. É uma rasão. Assim, nós vemos os arabes de
Hespanha aproveitarem as egrejas godas, transformando-as em mesquitas,
onde o Alcorão occupa o logar da Biblia; mesquitas que, depois, se
tornam templos christãos. Assim, os turcos de Mahomet II, tomando
Constantinopla, fizeram de Santa Sophia e dos templos byzantinos do
Oriente conquistado as suas primeiras mesquitas.

O Christianismo não procedeu por esta fórma, salvo raras excepções. Em
primeiro logar, porque o espirito e os ritos da nova religião eram assás
differentes dos do paganismo. A expressão da arte classica não dizia bem
com a essencia do culto christão. Além d'isso, os templos classicos eram
pouco espaçosos. O _naos_, a cella ou sanctuario dos deuses, era
pequeno; o que dava amplidão ao tempo classico, o _pro-naos_, o portico
que mais ou menos envolvia o _naos_, correspondia ao culto e aos ritos
pagãos; não se amoldava, porém, aos do Christianismo, cujas multidões,
sempre crescentes, precisavam reunir-se amiudadas vezes para os
exercicios divinos.

As circumstancias desgraçadas da sociedade romana, esboçadas
anteriormente, proporcionaram aos christãos os grandes edificios das
_basilicas_, logares de reuniões publicas, tribunaes, mercados e bolsas
de commercio e bancarias, se em referencia a esses tempos se podem
empregar as ultimas expressões tão modernas.

O amortecimento da actividade social e a extincção da vida politica dos
cidadãos, que os chamavam aos _foros_ junto dos quaes existiam as
_basilicas_, o abatimento do commercio e das industrias, emfim, as
condições adversas dos seculos IV e V tornaram quasi inuteis estes
enormes edificios, outr'ora correspondendo a necessidades publicas e
regorgitando de cidadãos, na plena actividade de trabalho em variadas
operações commerciaes. Os christãos preponderantes em Roma, logo no
principio do imperio de Constantino, começaram a apropriar-se d'estes
edificios do Estado, adequando-os ao culto e aos ritos da nova religião.

As basilicas romanas produziram, pois, a fórma e o estylo das primeiras
egrejas christãs. Sobre as respectivas disposições existiam duvidas, que
a critica e a inducção procuraram resolver; assim, a reconstituição
d'estes edificios parece ser hoje questão resolvida. A importancia que
tiveram sobre a arte christã, a grandeza e a magnificencia dos que
existem hoje, principalmente em Roma, obrigam-nos a mais desenvolvida
descripção.

Vitruvio deu-nos as regras principaes da construcção d'estes monumentos
e esclareceu-nos sobre os seus empregos. O architecto aconselha que as
basilicas sejam levantadas em sitios quentes e amenos, para facilitar a
reunião dos commerciantes. Os seus fins estão, pois, definidos, pelo
menos no ultimo seculo antes de Christo em que viveu o celebre
architecto romano. As regras são incompletas, sem deixarem de ser tambem
interessantes, porque traduzem o espirito methodico e as proporções
prefixadas e tradicionaes da arte classica.

A largura das basilicas, diz Vitruvio, deve ser pelo menos, o terço do
seu comprimento. Adequadas ao terreno, que, se for longo, obrigará a
construir _chalcidicos_ nos extremos da basilica. As columnas do
pavimento terreo terão altura egual á largura dos porticos, como o
architecto chama ás naves lateraes, que a seu turno devem offerecer
approximadamente um terço da largura do corpo ou nave central. As
columnas superiores, as das galerias sobrepostas aos porticos, serão um
quarto mais baixas do que as do pavimento terreo. O parapeito, lançado
entre as columnas d'estas galerias, offerecerá altura sufficiente para
que as pessoas de cima não sejam vistas pelas de baixo. Por muito
incompletos que pareçam, estes pormenores seriam sufficientes para dar
approximada idéa dos fins e das disposições d'estes edificios classicos.

[Figura: Schema de uma basilica romana]

O nome de basilicas parece indicar-lhes origem na Grecia, onde
provavelmente existiram construcções com fins equivalentes; comtudo,
pode tambem definir-lhes a grandeza e a magnificencia, visto que a
palavra grega expressa o poder real.

A basilica apparece nos ultimos tempos da republica. Construida nas
proximidades dos _foros_, grandes praças onde existia a tribuna dos
oradores e se discutiam e resolviam os negocios publicos, a basilica
parece ter sido um annexo indispensavel d'estes _foros_, recinto
abrigado e coberto para occasiões de intemperie. A mais antiga em Roma,
a Basilica Porcia, suppõe-se ter sido construida cêrca de duzentos annos
antes de Christo. Depois, como mais importantes, contavam-se a Basilica
Emilia, construida por Fulvio, a Basilica Simpronia, elevada por Tito
Sempronio, _censor_ no ultimo seculo antes de Christo. Estas
construcções faziam parte das dadivas, com que os politicos e os
ambiciosos do tempo procuravam conquistar as boas graças do povo.

Os imperadores, depois, elevaram muitas. Cesar, Trajano, e por ultimo
Constantino construiram-nas em Roma. Cidades de importancia secundaria
possuiam basilicas. Assim, pudémos ver ainda os restos da que existiu em
Pompeia, junto do pequeno _forum_. Ora, esta cidade era, como outras,
semeadas nas margens do golpho de Napoles, uma verdadeira estação de
verão, provavelmente do caracter que hoje têem Nice e as povoações da
Côte-d'Azur, sobre o Mediterraneo.

A basilica de Pompeia constitue um excellente exemplar, porque demonstra
que nas primitivas não existia ábside. No fim da nave principal, uma
tribuna quadrada, avançando sobre o transepto e de altura superior á de
um homem de regular estatura, constituia, decerto, o espaço reservado
para o tribunal. Nas ultimas basilicas posteriormente construidas, por
exemplo a de Constantino, já apparece a ábside saliente, abobadada em
meia cupula, para installação dos juizes.

A descripção d'esta ultima basilica dar-nos-á idéa clara da disposição
interior e grandeza d'esta natureza de construcções. Media cêrca de 90
metros de comprido, por 75 metros de largo. Em geral, as basilicas
offereciam consideravel superficie. Segundo o maior comprimento, eram
divididas em tres naves, cortadas perpendicularmente por tres
transeptos. Na extremidade dos eixos da nave e do transepto centraes
existia uma ábside; no outro extremo, em face das ábsides, abriam-se as
entradas, das quaes a principal dava sobre a Via-Sacra.

Reunindo estes elementos, podemos figurar com grande exactidão as
disposições internas das basilicas. Em geral, eram vastos edificios,
constituidos por uma nave central terminada em ábside e ladeada de
porticos sobrepostos em dois pavimentos, que attingiam a altura do corpo
central. Este conjunto, exceptuando a ábside abobadada em meia cupula,
tinha cobertura de madeira com as traves a descoberto.

Nos tempos primitivos, pelo menos, o edificio cercado de porticos era
accessivel por todos os pontos. Depois, as columnas periphericas foram
substituidas por paredes, onde havia portas symetricas nos extremos das
naves em face das ábsides.

No pavimento terreo reunia-se o tribunal, occupando a ábside e o
transepto annexo; os negocios commerciaes e bancarios d'aquelle tempo
tratavam-se na grande nave central; nos porticos inferiores lateraes
estavam os logares dos vendedores, á similhança dos _bazares_ orientaes.
Os porticos superiores constituiam logar de reunião para ociosos e para
os que procuravam as diversões da sociedade e da conversação.

Para bem fixar os caracteres das basilicas, apresentamos um claro
schema, onde todos os respectivos elementos estão expressamente
desenhados. N'este schema faremos notar as disposições relativas do
tribunal, constituido pela ábside, onde estacionava o juiz e o pessoal
annexo, pelas cadeiras ou tribunas dos advogados, ladeando esta ábside,
e finalmente pelo recinto fechado, que sem duvida devia existir para
separar os negocios do tribunal dos restantes, que se tratavam tambem
nas basilicas. Estes elementos são a origem de disposições especiaes nas
egrejas do Estylo Latino, como adeante diremos.

Emfim, diz-se que as basilicas eram de architectura simples e de modesta
ornamentação. É um erro; taes edificios, dados os seus fins e a mira dos
doadores e constructores, principalmente quando foram os Cesares, não
podiam deixar de manifestar grandeza architectonica, embora a severa e
solemne grandeza classica. A ornamentação era rica e profusa em estatuas
e objectos de arte, como o foi sempre a grega e a romana. Este ultimo
facto, pelo menos, é attestado pelas descripções dos historiadores. É
claro que n'este ponto nos referimos ás antigas basilicas romanas e não
ás que, seguindo o estylo, edificaram depois os christãos.

As basilicas romanas deram, pois, origem ás primeiras egrejas do
Christianismo no occidente. Parece-nos, todavia, conveniente, n'esta
formação do estylo latino, distinguir dois periodos, sem lhes poder
fixar datas, como aliás é sempre difficilimo nas transições artisticas:
o primitivo, desde Constantino até Theodorico, em que o estylo devia
ser, em regra, relativamente simples e pobre, e o segundo, sob a
influencia da riquissima arte byzantina, que ia successivamente
attingindo a perfeição manifestada no seculo VI, pela construcção de
Santa Sophia de Constantinopla. As relações entre o occidente e oriente
eram muito frequentes e activas n'aquella epoca, para que se não desse
esta influencia de uma arte grandiosa e de ornamentação riquissima,
sobre o Estylo Latino nascente.

Nos primeiros tempos houve, sem duvida, vacillações. A consolidação da
egreja deve ter influido muito na constituição do estylo. As basilicas
christãs dos melhores tempos tinham fórmas definidas; obedeciam, por
assim dizer, ás regras de alguns typos apurados e preferidos; por isso,
é até certo ponto possivel descrever-lhes os caracteres geraes.

A disposição interior das egrejas do Estylo Latino apresentava figuras
differentes; a circular e a rectangular foram as mais empregadas,
principalmente a ultima. Exemplos ha, tambem, do emprego combinado do
circulo e do rectangulo, como se vê na egreja basilica de S. Martinho de
Tours. A architectura era simples e sobria, seguindo o espirito e a
fórma do estylo classico romano. A diversidade manifesta-se mais
accentuada nas disposições internas, accommodadas ás necessidades do
novo culto, e na ornamentação mais ou menos rica, onde exerceu decidida
influencia o Estylo Byzantino, em plena florescencia no seculo VI.

Figuremos, agora, uma visita a estas basilicas do Estylo Latino, fazendo
um ligeiro schema dos seus caracteres principaes; observaremos, comtudo,
que esta descripção _theorica_ soffre as modificações impostas pelas
circumstancias, pelas disposições dos edificios apropriados e, emfim,
pela imaginação e concepção artisticas, que, embora dentro das regras
dos estylos, teem sempre maior ou menor liberdade de acção.

Um espaçoso _atrio_, fechado por muros, ás vezes revestidos de porticos
internos, dava ingresso á egreja. No fundo d'este _atrio_ quadrado, que
foi origem dos adros das nossas egrejas, em frente da respectiva
entrada, elevava-se o edificio do templo. A fachada era formada por tres
portas e tres janellas, correspondendo aos eixos das tres naves
internas. A porta central servia para os grandes ceremoniaes.
Sobrepujando as portas e as janelas, um frontão pouco alto encobria o
madeiramento dos telhados. N'esta disposição vê-se a ordenança classica.

Em frente da egreja e encostado á fachada, um portico de columnas
formava alpendre sobre as portas, logar protegido onde se abrigavam os
fieis. Algumas vezes, não havia saliencia para fóra da superficie
vertical da fachada, que então repousava sobre o intercolumnio externo
do portico. As portas da egreja ficavam, n'este caso, precedidas de uma
especie de vestibulo. Nos lados d'este portico duas fontes serviam para
as abluções.

N'estas fontes teem origem os baptisterios, edificios sumptuosos que
mais tarde foram elevados junto das egrejas, nos atrios ou fóra d'elles,
onde se praticava em grandes bacias de marmore o baptismo por immersão,
usado n'aquelles tempos. Depois, a transformação dos ritos, dando
caracter symbolico ao baptismo, introduziu os baptisterios no corpo das
egrejas proximo da entrada.

As fachadas lateraes da egreja, em regra, não tinham janelas. A parede
lisa era coroada por uma cornija, repousando sobre modilhões. As janelas
da fachada eram fechadas por grandes laminas de marmore, rendilhadas de
pequenas aberturas circulares ou em lozangos, dando a impressão das
rotulas orientaes.

No interior, a egreja offerecia as caracteristicas disposições da
basilica romana: tres naves, a do centro mais larga e alta, as lateraes
com dois pavimentos sobrepostos, abrindo na principal, compunham a
superficie coberta do edificio. Segundo o preceito primitivo da divisão
dos sexos nas ceremonias religiosas, os homens occupavam a nave lateral
da esquerda, as mulheres casadas a da direita e as virgens e as viuvas
os pavimentos superiores d'estas naves.

[Figura: ROMA. BASILICA DE S. PAULO--Fachada principal]

Nos extremos das naves, em frente das portas, rasgavam-se tres ábsides;
a da nave central, a mais importante, constituía o _presbyterio_ ou a
_tribuna_. Nas lateraes guardavam-se os livros santos e os objectos do
culto. Estas ultimas foram a origem dos _thesouros_ e das _sacristias_
das nossas egrejas.

Na ábside central, a _tribuna_, em degraus de marmore dispostos em
amphitheatro, sentavam-se os presbyteros; ao fundo, n'uma cadeira tambem
de marmore o bispo, ou o officiante, presidia ás cerimonias religiosas.
Nas basilicas romanas, como vimos, era este o logar dos juizes.

Em face da tribuna, isolado, levantava-se o altar, coberto pelo
_ciborio_, o _baldachino_ das basilicas modernas de Roma, vasto e alto
docel sustentado por columnas, formando uma especie de pallio de
marmore. O altar, em geral, era o sarcophago de um santo, o da invocação
da egreja. Sobre a mesa do altar viam-se baixos relevos, o _alpha_ e o
_ómega_, o _labaro_, a _palma_ do martyrio e outros symbolismos
religiosos.

No solo, por baixo do altar, existia um pequeno subterraneo, o
_martyrio_ ou a _confissão_, contendo reliquias de santos; quando este
subterraneo era vasto tomava o nome de _crypta_. Todos estes elementos
nasceram das tradições do Christianismo das catacumbas.

Este conjunto do altar, o _santuario_, ficava entre a tribuna e o côro,
constituido por um vasto espaço quadrado, limitado por muros baixos, no
extremo da nave central. Nos tres lados do côro, excepto o mais proximo
do altar, bancadas de marmore em amphitheatro davam logar aos chantres e
cantores. Dois _ambons_ symetricos, nos extremos do côro, ladeavam quasi
o altar. Correspondiam proximamente ás tribunas dos advogados romanos e
são a origem dos pulpitos. Estas disposições caracteristicas pódem
observar-se ainda hoje nas antigas cathedraes hespanholas, cujos coros
cortam as naves principaes.

A conveniencia de extremar o publico da tribuna e do altar, fez mais
tarde construir um muro, ou balaustrada perpendicular aos eixos das
naves, entre o côro e o altar. Assim, ficou definido o transepto e
desenhada a cruz latina das egrejas dos futuros estylos occidentaes.

Os tectos eram de madeira, em geral de vigas descobertas, ás vezes de
grandes caixões. A abobada não foi, nem podia ser empregada em edificios
d'esta construcção.

A riqueza e o luxo das egrejas do Estylo Latino manifestavam-se
principalmente no interior. Os tectos eram de essencias raras,
esculpidos e recamados de metaes, entre os quaes figurava o ouro. As
columnas das naves, ligadas por architraves, ou por arcos de volta
inteira, as paredes das naves, divididas em compartimentos por
pilastras, eram construidas e revestidas de finos marmores e de
porphyros. O altar e o côro principalmente offereciam ornamentação
riquissima, revestidos de esculpturas onde e quando era possivel; assim
como a tribuna, cuja semi-cupula representava grandes quadros biblicos
em mosaico de fundo de ouro, que ás vezes se estendia a outros pontos da
egreja. É evidente que esta pujante ornamentação se desenvolveu nos
melhores tempos do estylo, sob a influencia do Estylo Byzantino.
Sabe-se, com effeito, que os romanos empregavam com raridade o mosaico
nas paredes.

[Figura: ROMA, BASILICA DE S. PAULO--Fachada lateral (norte)]

O pavimento das egrejas nos tempos primitivos fôra de grandes lages;
depois, vieram os mosaicos de desenho fino e variado, formados de
pequenos cubos de marmore branco, de esmalte e de porphyro verde e
amarello, chamado _opus alexandrinus_, nome que lhe caracterisa a origem
oriental.

Se accrescentarmos, por simples curiosidade, por exceder a esphera da
Historia da Arte, que os primitivos templos eram construidos pelo
systema romano na qualidade e disposição dos materiaes, teremos dado uma
succinta idéa da formação e dos caracteres do Estylo Latino, isto é, do
primitivo estylo christão no occidente.

Não temos, infelizmente, em Portugal um só exemplo do Estylo Latino. O
nome de _basilica_, applicado a algumas das nossas egrejas, taes como a
da Estrella e a de Mafra, corresponde simplesmente á expressão de
grandeza e sumptuosidade, mais ou menos merecida, sem se referir a
qualidades architectonicas, porque estas egrejas são de caracteristico
Estylo da Renascença. Os maiores e mais bellos exemplares existentes do
Estylo Latino é necessario procural-os entre as trezentas e oitenta e
nove egrejas e capellas, que ornam a artistica e historica cidade de
Roma!

Entre as basilicas do Estylo Latino avultam as de S. João de Latrão,
Santa Maria Maior, S. Paulo e S. Lourenço, as duas ultimas construidas
fóra dos muros da antiga cidade. Ora, são exactamente estas ultimas que
nos parecem mais caracteristicas, quer nos elementos externos, quer nas
disposições internas.

A Egreja de S. Paulo, fóra dos muros, constitue de facto um formoso e
rico exemplar do Estylo Latino. As suas disposições geraes traduzem, com
a possivel exactidão, os caracteres das basilicas romanas, anteriormente
descriptas. Esta grandiosa construcção conserva ainda uma pequena parte
antiga, se não primitiva, mas o restante é de epoca moderna.

Diz a tradição que no local de um cemiterio, onde repousavam os restos
de S. Paulo, o grande Apostolo das Gentes, o imperador Constantino
mandou edificar uma primeira basilica, que depois foi restaurada e
engrandecida por successivos imperadores, sendo terminada por Honorio no
anno 423 da nossa era. Um grande incendio destruiu em 1827 grande parte
d'esta primitiva basilica.

Então, o Papa Leão XII, pedindo donativos á fé dos christãos de todo o
mundo, começou a reedificação da antiga basilica; fazendo, porém,
engrandecer e enriquecer os novos planos. Em 1854, o Papa Pio IX sagrou
o novo e magnifico templo, do qual apresentamos os principaes elementos,
como excellente definição das feições especiaes do Estylo Latino.

[Figura: ROMA--Interior de S Paulo]

A fachada principal é formada por um vasto portico da Ordem Corynthia,
para o qual se abrem as sete portas da egreja; por detrás d'este portico
eleva-se o corpo da nave central do templo. Devemos observar que nas
egrejas do Estylo Latino, em regra, desappareceram as galerias
superiores das basilicas romanas. Abolido o uso da separação dos sexos
nas ceremonias religiosas, a conveniencia de bem illuminar as egrejas
aconselhou a suppressão d'estas galerias. Assim, o corpo da nave central
eleva-se sobre os corpos lateraes, recebendo luz directa e profusa de
grandes janelas. A fachada principal de S. Paulo é ricamente decorada
por mosaicos modernos. As portas, que abrem no bello portico, são
antigas, de bronze e de excellente Estylo Byzantino.

O interior da egreja offerece cinco grandes naves, formadas por quatro
ordens parallelas de columnas, vinte em cada ordem. São, pois, oitenta
columnas, tendo as bases e os pedestaes de marmore branco e os fustes de
granito rosa polido. Sobre a cornija da nave central corre uma serie de
medalhões circulares em mosaico, que representam retratos de antigos
Papas. Esta grande nave é directamente illuminada por dez janelas
lateraes, sendo os respectivos intervallos preenchidos por frescos, que
representam scenas da vida de S. Paulo. O tecto riquissimo é feito de
caixões de madeira esculpidos e dourados. O arco da capella-mór
constitue, talvez, um dos elementos da primitiva basilica de
Constantino. Este arco, ladeado por duas estatuas colossaes de S. Pedro
e de S. Paulo, é guarnecido na parte superior por antigo mosaico, que se
suppõe ser do anno 440 da nossa era.

A ábside, para onde se sobe por tres degraus, tem na semi-cupula um
mosaico, que se presume ser do seculo XIII. O altar, do mesmo seculo, é
coberto por um ciborio, formado por quatro columnas de porphiro, que
sustentam um docel de Estylo Ogival.

No lado norte do transepto abrem-se, tambem, tres portas precedidas de
um portico corynthio de menor importancia. A torre dos sinos, coroada de
um mirante, está collocada por detrás da ábside.

A Egreja de S. Lourenço, segundo a tradição tambem construida por
Constantino no anno 330 da nossa era, foi modernamente restaurada por
Pio IX, cujos restos mortaes n'ella repousam, e constitue egualmente um
exemplar muito bom do Estylo Latino, mais modesto e severo.

Na fachada, o portico é da Ordem Jonica, coberto por telhados muito
inclinados e evidentes. O corpo da nave central, ornada de pinturas a
fresco, não tem frontão.

No interior, de cada lado, onze fortes columnas jonicas de granito rosa
e de cipolino dividem o templo em tres naves, dando-lhe um aspecto de
severidade e grandeza que mais realça ainda a cobertura da nave central,
feita de grandes vigas descobertas, douradas e esculpidas. Esta egreja
não tem na realidade um verdadeiro transepto, o que mais a approxima das
fórmas tradicionaes das basilicas romanas, das quaes se afasta, por
outro lado, porque a ábside termina em parede plana, guarnecida de
janelas.

[Figura: ROMA. BASILICA DE S. LOURENÇO]

Não sendo possivel nem opportuno desenvolver descripções mais completas
d'estas grandiosas e riquissimas basilicas, julgamos haver escripto e
apresentado graphicamente os sufficientes elementos para bem fixar os
caracteres do Estylo Latino, mais puro e rico.

[Figura: ROMA--Interior da Basilica de S. Lourenço]




CAPITULO SEGUNDO

ESPIRITO E CARACTERES DO ESTYLO BYZANTINO


Roma deixára de ser a capital do Imperio. Conservára de direito as suas
antigas tradições, o seu cognome de _cidade-eterna_; de facto, a capital
do Imperio já no seculo III, sob Maximiano, havia sido deslocada, para o
norte. Era em Milão. Assim, foi n'esta cidade que Constantino promulgou
o edito de tolerancia, de que data a liberdade do Christianismo. As
extensas fronteiras e as enormes agglomerações de estados e de povos,
que formavam o Imperio, exigiram, talvez, uma capital mais no centro,
com sacrificio de Roma, muito afastada, quasi no meio da peninsula
italica.

Além d'isso, os imperadores, em geral, preferiam habitar as cidades do
oriente, onde por exemplo Diocleciano residiu quasi sempre. As
tendencias luxuosas e os costumes mais do que faceis dos imperadores
deviam tender a approximal-os do fóco de luxo e de vida devassa, de que
os satrapas médo-persas deram exemplo imitado e haviam deixado profundas
tradições respeitadas. São ainda hoje proverbiaes o luxo e os costumes
do oriente.

Constantino, pelas razões que expozemos, edificára em Bysancio a nova
capital do Imperio. A permanencia da côrte do autocrata romano no
oriente foi, sem duvida, um golpe profundo na vida social e na riqueza
da Italia, reduzida a um exarchado. Com o chefe supremo e a alta
administração do Imperio, a pouco e pouco devem ter emigrado para
Constantinopla as melhores forças vivas e os mais valiosos elementos
sociaes, que tendem sempre a agrupar-se em torno do poder central.

O Christianismo existia já n'aquellas provincias do Imperio; mas a acção
da nova capital e do proprio imperador imprimiu-lhe necessariamente
grande expansão. As mesmas causas e influencias, que no occidente haviam
produzido o Estylo Latino, foram encontrar-se com outras especiaes,
nascidas e desenvolvidas no oriente. Um outro estylo christão,
differente do occidental, foi tambem o producto da acção reciproca
d'estes elementos. A sua formação é coeva e parallela. Póde dizer-se que
o espirito classico e o do Christianismo produziram simultaneamente dois
estylos architectonicos: no occidente, o Latino; no oriente o Byzantino,
de que nos vamos occupar.

O genio romano era o reflexo, um pouco pallido na verdade, do genio
hellenico. Imitou-o na religião, na sciencia e na arte, seguiu-lhe os
passos nem sempre com grande felicidade. Nas manifestações da actividade
social os romanos foram superiores aos gregos; mas em creações do
espirito, na sciencia, na philosophia e na arte, a Grecia teve apenas em
Roma um soffrivel discipulo. Os romanos, é certo, eram amadores, grandes
amadores da arte, como os inglezes modernos exactamente, que a adoram,
cultivando-a pouco, ou pelo menos não produzindo creações novas,
comparaveis com os d'outros povos.

Apenas a Grecia se tornou provincia romana, o enorme thesouro da arte
hellenica foi posto a saque; Roma enriqueceu-se com tudo quanto podia
ser transportado: estatuas, quadros, vasos, vieram adornar os templos,
os _foros_ e os edificios publicos, povoar os palacios e as galerias dos
vencedores, que assim se enriqueceram com productos artisticos, durante
seculos creados e accumulados pelo trabalho e pelo genio gregos.

Roma adorava a Grecia. Nero, deante do povo hellenico, quiz ser athleta
e artista. O prestigio imperial provocou as acclamações; a força
garantiu-lhe e facilitou-lhe a grande espoliação dos objectos
artisticos. É provavel que, sujeita a _este espirito_ dos amadores
romanos, a Grecia ficasse quasi desprovida de estatuas, algumas das
quaes poderemos ver ainda hoje nos grandes museus da Italia.

Apesar de tudo, o genio artistico grego era tão vivo e energico que se
manteve sempre, durante os flagellos da conquista e das depredações
romanas. Foi este genio de grandes qualidades estheticas, formado n'uma
escola de excepcional grandeza, que a modesta arte latina do occidente,
formada pelo classico romano e pelo Christianismo, encontrou ainda
pujante e activa no imperio byzantino. Ora, esta substituição da
esthetica romana pela grega constituia já uma grande vantagem para a
nova evolução da Arte.

Além d'isso, Constantinopla estava perto da Asia Menor e d'essas grandes
provincias romanas, que comprehendiam a Mesopotamia e parte do grande
imperio dos Sassanides. Esta vasta região, onde floresceram tantas
civilisações antigas, confinava com a mysteriosa _Fars_, a Persia, que
em guerras successivas fôra vencida pelos heroes da Grecia. Todas estas
nações, a Phrygia, a Lycia, a Caria, a Lydia e sobretudo a Assyria e a
Persia haviam tido uma arte mais ou menos adiantada. Esta parte da
historia da arte antiga é assás obscura nas origens e nas relações
reciprocas; mas estudos modernos vão demonstrando a importancia das
manifestações estheticas entre estes povos orientaes.

A influencia de ornamentações riquissimas e de estylos cheios de
originalidade, adequados aos costumes, ás necessidades e ao clima do
oriente, estendia-se principalmente para os lados do Bosphoro, o caminho
que tinham seguido as invasões médo-persas. Foi a acção reciproca
d'estes elementos, o classico hellenico e os estylos orientaes, que,
substituindo o romano e sob o influxo do Christianismo, produziu o
Estylo Byzantino.

A basilica, levada do occidente por Constantino e pelos christãos do seu
tempo, chegára a elevar-se na capital e nas provincias orientaes do
Imperio; mas as suas fórmas especiaes, pobres e severas, não poderam por
longo tempo resistir á atmosphera ardente da arte oriental. O seculo V
foi, pois, o periodo da evolução rapida d'esse novo estylo christão, que
o imperador Justiniano teve a gloria e o orgulho de caracterisar n'um só
edificio, dos mais bellos do mundo.

Os planos e a construcção de Santa Sophia de Constantinopla foram
dirigidos por Anithemius, nascido em Tralles, e por Isidoro, de Mileto.
Estes architectos, cuja fama ficou immorredoura como a de Ictino e
Callisthenes, os constructores do Parthenon o mais bello templo do
classico hellenico, eram ambos naturaes da Asia Menor, onde haviam
florescido adeantadas colonias jonicas. Mileto, uma das mais famosas,
pertencia á Caria, Tralles á Lycia, provincias limitrophes, das quaes a
ultima tocava a Assyria e a Mesopotamia, approximando-se do Imperio dos
Sassanides, a Persia. Estes dois homens de incontestavel genio foram,
pois, oriundos de raças e nações, onde o espirito hellenico e o oriental
tinham descoberto combinações singulares e bellas na arte da
construcção, nos estylos e na ornamentação dos edificios.

A construcção do templo de Justiniano, iniciada em 532, correu com tal
rapidez, que em 27 de novembro de 537, dia da sua sagração, o Imperador
pôde soltar esta soberba e historica expressão: _Gloria a Deus que me
julgou digno de construir uma tal obra. Venci-te Salomão!_

De facto, nunca a riqueza da ornamentação e do culto excedeu a
magnificencia de Santa Sophia, nos tempos do Imperio Byzantino. Ainda
hoje, decahido e estragado pelos turcos, que lhe cobriram os marmores e
os mosaicos com estuques rendilhados, onde se lêem versiculos do
Alcorão, o edificio de Santa Sophia constitue o primeiro e mais
admiravel monumento do Estylo Byzantino, o seu melhor exemplar, o mais
perfeito e mais rico.

O Estylo Byzantino, que se estendeu com enorme rapidez pelo norte da
Italia e pelo sul da França, chegando até á Allemanha, não penetrou em
Hespanha e muito menos em Portugal, pelo menos em edificios importantes
que tenham deixado tradições ou vestigios materiaes.

Para definirmos, pois, os caracteres d'este estylo, esbocemos curta
descripção de Santa Sophia de Constantinopla, o seu principal monumento,
que nos esclarecerá e servirá de guia, como fizemos no Estylo Latino.

O exterior de Santa Sophia é simples e severo. Uma multidão de cupulas
de differentes dimensões, dominadas pela grande cupula do corpo central
da antiga egreja, dão-lhe um aspecto caracteristico, perfeitamente
oriental, como o das cidades em climas onde a neve é desconhecida, a
chuva rara e reina quasi sempre calor ardente. A impressão de solidez do
edificio deprehende-se d'essas cupulas achatadas, repousando sobre
paredes espessas, separadas por botareos entre os quaes se abrem
pequenas janelas de volta inteira. Estamos já longe das coberturas de
madeira sobre paredes delgadas do Estylo Latino e bem perto das pesadas
abobadas sobre muros espessos, reforçados por botareos, do Estylo
Romanico. Na gravura, que apresentamos, Santa Sophia é representada no
estado actual, isto é, ladeada de quatro _minaretes_ e cercada de
construcções, que as necessidades do culto do Islamismo e a selvageria
artistica dos turcos teem feito encostar ao antigo monumento.

[Figura: CONSTANTINOPLA--Exterior de S^{ta} Sophia]

A construcção, exceptuando a pequena saliencia da ábside principal, está
circumscripta n'um vasto quadrado de 77 metros de lado, como se vê da
seguinte planta, limpa das excrescencias de origem turca.

[Figura]

A disposição interna offerece tres naves, a do centro muito larga e alta
em relação ás lateraes. A cobertura d'esta nave central constitue um dos
caracteres principaes da architectura byzantina. No meio d'ella
desenha-se um grande quadrado de 31 metros de lado, exactamente a
largura da nave, definido pelos angulos internos de quatro enormes
pilares muito elevados, sobre os quaes veem apoiar-se quatro grandes
arcos de volta inteira. Repousando sobre os fechos d'estes arcos,
ergue-se uma cupula colossal, cujo diametro é, portanto, egual ao lado
do quadrado. O espaço vasio, que ficaria comprehendido entre os quartos
de circumferencia da cupula e os dos arcos sobre que ella assenta, foi
cheio, formando uma superficie concava e triangular, gerada pela
curvatura da cupula descendo ao longo dos arcos. Esta construcção,
facilitando a passagem da figura circular da cupula para a quadrada dos
pilares, constitue quatro enormes _pendentes_, que ligam a mesma cupula
aos arcos, sobre que ella repousa.

[Figura]

Esta disposição, muito caracteristica, comprehende-se com facilidade,
estudando o anterior córte, feito pelo centro da cupula e perpendicular
ao eixo maior da nave central.

Para o oriente e para o occidente--porque o eixo principal da egreja tem
esta direcção--duas semi-cupulas firmam-se nas paredes externas e
encostam-se aos arcos internos, tocando-lhes quasi o intradorso; assim
fica fechada a cobertura da nave central. O templo era, pois, orientado;
a luz da madrugada espalhava-se na grande nave, durante as ceremonias
religiosas, em geral matutinas. Esta orientação apparece mais tarde no
Estylo Romanico. Vamos, assim, fazendo desde já simples approximações.

Os grandes arcos lateraes da nave principal foram cheios por paredes,
onde se abrem arcadas de volta inteira sobre as columnas do primeiro e
segundo pavimento das naves secundarias; por cima d'estas galerias a
egreja recebe luz directa de janelas, abertas para o exterior e deitando
sobre os terraços das mesmas naves, cobertas por abobadas de volta
inteira.

Assim, o corpo central do edificio apparece definido, mais elevado do
que os collateraes, recebendo luz de fóra. Se o Estylo Latino deixou
aqui reminiscencias das galerias sobrepostas para separação dos sexos, a
disposição tambem faz lembrar as naves centraes mais elevadas dos
templos romanicos e ogivaes. Na parede oriental, sob a semi-cupula
respectiva, rasgam-se tres ábsides, das quaes a do centro, um pouco
saliente do edificio, era o _sanctuario_. Na parede occidental em frente
das ábsides, existem as tres portas de entrada, precedidas de um duplo
_narthex_, reminiscencia do porticos dos templos classicos, adoptados
tambem pelo Estylo Latino.

Se a isto accrescentarmos que o edificio é profusamente illuminado por
numerosas janelas de volta inteira, relativamente pequenas, existindo na
base da grande cupula central uma verdadeira corôa de quarenta d'estas
janelas, que lhe dão um aspecto singular de elegancia e de levesa,
teremos esboçado singela descripção architectonica, que, sem confusões e
incertezas segundo pensamos, dará idéa do edificio e das feições
caracteristicas do Estylo Byzantino, que Santa Sophia traduz
magistralmente.

Sem falarmos por emquanto na ornamentação, devemos concluir que o
primeiro caracter evidente d'este estylo é a cupula. Como quasi todos os
elementos fundamentaes architectonicos, foi ella conhecida no mundo
antigo. Constitue uma especie de cobertura, que os grandes constructores
e architectos da antiguidade deviam ter descoberto quasi ao mesmo tempo,
principalmente nos climas muito quentes, de longas estiagens e por isso
de poucas florestas, que economicamente fornecessem madeira para
construcções. Póde servir isto de exemplo para as influencias do clima
sobre a construcção e d'esta sobre a arte. Assim, tambem a ogiva, por
outras rasões especiaes, deve ter sido conhecida pelos bons architectos
e constructores, porque os houve excellentes na mais remota antiguidade.

A cupula veiu do Oriente, da Persia dizem; é natural e logico. Mas não
póde existir a menor duvida em que, pelo menos, na Roma antiga foi
conhecida. Ainda hoje na cidade eterna a podemos ver no Pantheon de
Agrippa, transformado em egreja christã, onde por signal jazem os restos
mortaes de Victor Manuel I, o unificador da Italia. O auctor d'este
livro admirou esta soberba cupula, que produz espanto pela perfeição da
construcção arrojada, tão excellente que resistiu á acção de dezenove
seculos, porque foi edificada no imperio de Augusto. Se a cupula de
Santa Sophia admira tendo o diametro de 31 metros, a do Pantheon causa
assombro porque a excede em grandeza. É toda de pedra talhada e tem 43
metros de diametro; no alto, tambem a 43 metros, offerece uma grande
abertura por onde o templo recebe a luz.

[Figura: CONSTANTINOPLA--Interior de S.^ta Sophia]

Bastaria este exemplo existente para demonstrar, aos que não ignoram o
principio da evolução da arte e da sciencia de construir, que uma
maravilha d'estas não póde constituir um producto esporadico n'uma
civilisação. Roma conhecia este systema de construcção, porque o
empregou, logo conhecia-o tambem a Grecia. É regra logica e segura.
Verdade seja que o Pantheon é um templo circular, precedido de um
simples portico de frontão classico; n'este caso, a cupula repousa toda
sobre paredes, emquanto que em Santa Sophia firma-se sobre quatro
pilares, com auxilio dos _pendentes_. Eis a caracteristica differença.

D'esta fórma especial de construcção, que provavelmente foi empregada
nos tempos mais remotos em Babylonia, na Assyria e na Persia, n'um ou
n'outro ponto preferida por condições locaes, é que não se encontraram,
até hoje, vestigios no classico romano e no hellenico. A _cupula de
pendentes_ é, pois, um dos caracteres fundamentaes do Estylo Byzantino,
herdado de estylos antiquissimos.

Entre nós existe um exemplo d'esta cobertura, na Egreja do Sagrado
Coração de Jesus, vulgarmente denominada da Estrella. A cobertura
interior do cruzeiro, quadrado de cêrca de 12 metros de lado, é uma
cupula d'este genero, sustentada por quatro arcos. A unica differença,
aliás secundaria, consiste em que a cupula repousa sobre um corpo
cylindrico, entreposto entre ella e os arcos, em cuja superficie se
abrem as janellas. Em geral, as cupulas byzantinas repousavam
directamente sobre os arcos sem interposição do tambor cylindrico;
dizemos em geral, porque nos pareceu que esta interposição, embora pouco
accentuada, se dá na egreja de S. Marcos de Veneza, sem, todavia, o
podermos affirmar com plena convicção.

A ornamentação de Santa Sophia era tambem caracteristica. A vontade
omnipotente do Imperador, secundada pelo espirito respeitoso--iamos a
escrever servil--dos funccionarios das suas vastas provincias, fez
saquear os templos pagãos do oriente, como tambem se praticára no
occidente, para enriquecer o novo templo, o emulo do antigo templo de
Salomão. A historia relata a este respeito espantosos factos de
espoliação e destruição dos antigos templos classicos de Palmyra,
Pergamo, Heliopolis, Epheso e outras cidades. Ora, as depredações n'este
caso exerceram-se nos thesouros immensos da arte hellenica e oriental;
emquanto, no occidente, o Christianismo encontrou a mais modesta arte do
classico romano. Comprehende-se, pois, a enorme differença da
ornamentação das egrejas nos primeiros estylos christãos.

Os mais ricos materiaes foram empregados com profusão. Marmores
rarissimos e finos, o porphyro, o granito e a malachite constituiam as
columnas e forravam as paredes. Por toda a parte reinava esse _luxo_
asiatico, em que a prata, o ouro e até as pedras preciosas se revesavam
com os grandes mosaicos orientaes de fundo dourado ou de azul escuro,
revestindo as cupulas e os pendentes de immensos quadros, contendo
passagens do Novo e do Antigo Testamento, scenas reaes e symbolismos
diversos, onde as figuras appareciam com desenho incorrecto, sem vida e
movimento, em grupos symetricos, expressões hieraticas de uma arte
crystallisada, que perdera as tradições do grande estylo e não estudava
a natureza.

A magnificencia dos objectos do culto attingiu proporções phantasticas
em Santa Sophia.

Como se o ouro não fosse bastante precioso, o altar era feito de uma
singular liga de ouro, prata e perolas e pedras preciosas reduzidas a
pó. As suas quatro faces, cobertas de baixos relevos byzantinos,
brilhavam rica e profusamente incrustadas de perolas e gemmas de todas
as especies.

Este altar era coberto pelo _ciborio_ em fórma de torre, cujo docel de
ouro massiço repousava sobre quatro columnas tambem de ouro e prata,
entre as quaes se viam suspensas grandes espheras de ouro com a cruz
grega. No interior do ciborio, pendente do docel e como pairando sobre o
altar, uma pomba de ouro representava o Espirito Santo. Era a custodia,
onde se guardavam as sagradas particulas. Todo este conjunto refulgia de
perolas e gemmas preciosas.

O _sanctuario_ fôra separado do corpo da egreja por uma alta divisoria
de prata, sustentada por doze columnas de ouro. Nas grandes superficies
de prata d'esta divisoria viam-se esculpidas em alto relevo figuras de
santos e lavores de caracter byzantino.

Quasi no centro da nave central, em frente do altar, um enorme _ambon_
de fórma circular, em recinto vedado, servia de côro para as dignidades
ecclesiasticas e de tribuna para a côrte imperial. Era coberto por um
docel de metaes preciosos, encimado de uma grande cruz de ouro, recamada
de granadas e perolas; este docel firmava-se sobre oito columnas de
marmore. De marmore e recamadas de ouro eram tambem as escadas de
accesso do ambon.

Nas hombreiras e nas portas do edificio havia-se prodigalisado a prata,
o marmore, o marfim e o cedro. Emfim, todos os restantes objectos do
culto, por mais secundarios que fossem, manifestavam riqueza
deslumbrante, accusando a tendencia oriental de carregar as linhas e as
fórmas estheticas com pesados ornamentos, encrustados de gemmas e metaes
preciosos.

Imagine-se, pois, o effeito deslumbrante de tudo isto: columnas e
paredes de finissimos marmores polidos, mosaicos de fundo de ouro
revestindo as abobadas das cupulas e das absides, espalhando-se pelos
pendentes e pelo corpo da egreja em grandes quadros, os altares, o ambon
e os objectos do culto divino recamados de pedrarias, as grades e
divisorias de prata, imagine-se toda esta riqueza salomonica e oriental,
rutilando á luz de 6:000 grandes lampadas de metaes preciosos ricamente
cinzelados!

Esta impressão extraordinaria, embora não comparavel, sentiu-a um dia o
auctor d'este livro ao entrar n'uma festa religiosa, em S. Marcos de
Veneza; occorrendo-lhe, n'esse momento, a bella e rigorosa phrase de
Theophilo Gautier, porque a egreja, bem mais modesta em tudo do que o
foi a de Santa Sophia, tinha reflexos fulvos e brilhantes, como se fosse
uma _grande caverna de ouro!_

Em rapidos traços, tal foi nos primitivos tempos a Egreja de Santa
Sophia de Constantinopla, ainda hoje rica e soberba apesar de saqueada
pelos turcos de Mahomet II, se não pelo proprio Mahomet; egreja,
transformada em mesquita, que os dignos descendentes dos conquistadores
cobriram de estuques com arabescos orientaes e versiculos do Alcorão!

D'esta simples e modesta noticia deprehendem-se os caracteres, ou melhor
as feições do Estylo Byzantino; devemos, porém, entrar ainda n'este
ponto em alguns pormenores.

A fórma das egrejas byzantinas offerecia differentes disposições. Démos
a de Santa Sophia, falaremos ainda de outras. Em S. Vital de Ravenna,
edificio coevo de Santa Sophia, a planta offerece a figura de um
octogono regular; a grande cupula central repousa sobre oito pilares
internos, dispostos nos angulos do polygono, deixando entre si e as
paredes da egreja uma nave octogonal. A cruz grega desenha-se nos eixos
principaes dos dois corpos da egreja, o que termina na abside e o que ao
meio lhe fica perpendicular. É claro que n'este caso os pendentes são
pequenos e sel-o-iam successivamente, quanto mais numerosos fossem os
lados do polygono.

Na antiga egreja dos Santos Apostolos em Constantinopla, a nave
principal, tendo em comprimento o triplo da largura, é cortada ao meio
por um transepto perpendicular das mesmas dimensões. Nove cupulas de
pendentes eguaes cobrem esta superficie, representando uma verdadeira
cruz grega. S. Marcos de Veneza é uma imitação d'esta egreja. Sem
multiplicarmos os exemplos, poderemos estabelecer como tendencia geral a
maior ou menor approximação da cruz de braços eguaes, a do estylo grego.

No conjunto os edificios, em geral, manifestam-se pesados, austeros e
simples, pelo menos nos tempos primitivos. A cupula principal eleva-se e
predomina sobre as menores e mais baixas, se estas existem, sobresaíndo
na tendencia horisontal das outras coberturas. A construcção respira
estabilidade e solidez. As janelas são pequenas, segundo o uso oriental,
muito numerosas, de volta inteira como as portas, offerecendo ás vezes a
fórma de ferradura tão usada no Estylo Arabe, que afinal teve tambem
muitas das origens do byzantino no mundo oriental.

O interior respira a riqueza, que manifestou em grande escala a egreja
de Santa Sophia. A ornamentação é caracteristica; mas, na realidade, são
as _cupulas de pendentes_, os _mosaicos_ orientaes, as _arcadas sobre
columnas_, os _capiteis_, e os _arcos geminados_, que melhor definem o
Estylo Byzantino, alem de outros que já descrevemos e vamos enumerar.
Observaremos que um grande numero d'estes elementos, não todos, serão
empregados depois nos Estylos Romanico e Ogival.

Os mosaicos, de fundo de ouro ou de azul muito vivo, representam em
grandes quadros, principalmente nas cupulas, nos pendentes e nas
abobadas das absides, motivos sagrados ou profanos em que entram
poderosos senhores, como nos de Ravenna. A arte é, porém, hierarchica,
secca e fria. Em geral, o desenho manifesta singulares intenções de
symetria. As personagens não têem vida e movimento; parecem, se nos
consentem a expressão, multidões de manequins, dispostos em maus quadros
scenicos. Este espirito byzantino da arte influiu, de certo, nos
pintores e nos esculptores occidentaes, nos periodos romanico e ogival.

A ornamentação profusa inspira-se nas artes do Oriente, offerecendo
fórmas curiosas e originaes. Os capiteis, por exemplo, são de extrema
diversidade. Massiços e pesados, quasi todos, variam de contornos:
cubicos, arredondados na base, em pyramides truncadas de arestas
salientes, ás vezes dois sobrepostos, como succede na egreja de Ravenna.
A sua ornamentação manifesta, tambem, caracteres diversos, em que
predominam perolas, galões entretecidos, rendilhados de folhas
phantasticas, graciosos lavores abertos que parecem ornados de
pedrarias. Ás vezes, aves e animaes de singulares aspectos, vasos e
cestos, completam esta profusa ornamentação, em que foram abandonados e
esquecidos o gosto e as proporções classicas.

No Estylo Byzantino, a esculptura, bem como a pintura, apresentam-se
decadentes, padecem quasi de eguaes defeitos. A pedra é trabalhada sem
os córtes largos e profundos, que procuram o relevo pelas sombras e
saliencias dos planos e dos ornamentos. Os artistas byzantinos lavravam
frouxamente a pedra. Parecia empregarem mais o buril do que o escopro;
foram mais gravadores de metaes do que esculptores de pedra.

É evidente que todos estes caracteres byzantinos tiveram profunda
influencia sobre os dos Estylo Romanico e Ogival, onde muitos apparecem,
mas já tratados com outro vigor e largueza.

Assim, pensamos ter dado successiva idéa do Estylo Byzantino, que o
calor do Christianismo fez brotar vigoroso e esplendido do fertil solo
da arte hellenica e oriental.




CAPITULO TERCEIRO

ACÇÃO RECIPROCA DOS DOIS ESTYLOS CHRISTÃOS PRIMITIVOS


Assim, o espirito do Christianismo, reanimando as energias quasi
moribundas da arte grega e oriental, e da romana, creára dois formosos
estylos; correspondendo, na realidade, a expressões definidas do bello
nas duas maiores civilisações, em que então se dividia a Humanidade.

O Estylo Latino nascera primeiro, começando a constituir-se logo após a
saída do Christianismo das Catacumbas. Abandonando a Italia, Constantino
levou-o comsigo e implantou-o na sua nova capital, Constantinopla, que
teve, pois, como o occidente, as suas basilicas, entre as mais
importantes a dos Santos Apostolos, a de Santa Irene e a primitiva de
Santa Sophia, que Justiniano dois seculos depois transformou no grande
templo byzantino, descripto no capitulo anterior.

No periodo de formação do Imperio do Oriente, isto é, desde Constantino
até Theodosio, o Estylo Latino desenvolveu-se com maior ou menor
intensidade, salvo n'essa breve tentativa reaccionaria do polytheismo
vencido, que se encarnou no imperador Juliano.

O Estylo Latino não tinha, porém, as qualidades exigidas pelo _meio_
grego e oriental, nem as basilicas classicas, de que elle derivava, eram
muito vulgares no oriente, se algumas importantes existiam. O proprio
clima não aconselhava coberturas de madeira, que o doce e temperado
clima da Italia e a tradição conservaram no primitivo estylo. Como as
plantas exoticas teem, em regra, vida artificial e difficil, o Estylo
Latino, nascido no occidente, não encontrando no oriente condições
favoraveis, estiolou-se a pouco e pouco e por fim desappareceu sob a
influencia de elementos architectonicos mais poderosos, porque eram
harmonicos com o _meio_ natural e social, para onde o Estylo Latino fôra
transplantado.

Todavia, o novo Estylo Byzantino, que ia formar-se em harmonia com esse
_meio_ natural e social, não podia repudiar os elementos architectonicos
fundamentaes do Estylo-Latino vencido, que não eram antinomicos com os
seus e correspondiam, alem d'isso, a qualidades e exigencias do espirito
christão, que, sendo origem commum de ambos, imprimira á Arte novas
feições em situações differentes.

De facto, não é difficil observar que o Estylo Byzantino, apesar da sua
originalidade, se apropriou de alguns caracteres fundamentaes do Latino;
muito embora, como em breve diremos, a fusão d'estes estylos se devesse
realisar mais tarde sob a acção do elemento barbaro, que não podia
deixar de manifestar profunda influencia sobre a architectura christã,
visto que a teve decisiva e innegavel na constituição das sociedades
medievaes.

Uma observação interessante na formação do Estylo Byzantino consiste em
que a sua maior obra, nunca depois excedida nem até egualada, Santa
Sophia de Constantinopla, parece ter apparecido como um facto esporadico
e uma creação inspirada dos architectos gregos; a verdade é, porém, que
o Estylo Byzantino não fugiu á lei de todas as producções humanas, tendo
uma formação lenta e evolutiva. Existem e existiram edificios, que
constituem verdadeiros marcos milliarios d'esta evolução. O genio dos
constructores de Santa Sophia, apenas a precipitou, dando-lhe a
apparencia de uma verdadeira revolução nos estylos architectonicos.

É logico suppôr que o periodo de verdadeira constituição do Estylo
Byzantino deve ter começado quando Constantinopla foi declarada capital
do Imperio. O desenvolvimento de uma nova phase da arte exige sempre
elementos de actividade social e de riqueza, que só poderam reunir-se
quando a administração geral do Imperio concentrou no oriente todas as
forças creadoras, com grave sacrificio do mundo occidental.

Nos principios do seculo VI, o estylo achava-se constituido, offerecendo
a sua mais perfeita expressão no templo de Justiniano.

O apparecimento, relativamente rapido, d'esta obra de arte tão perfeita
e rica do Estylo Byzantino tinha de exercer forçosamente profunda
influencia sobre a arte occidental. Não só as egrejas e as construcções
byzantinas começaram logo a elevar-se nos antigos dominios do Estylo
Latino e a invadir a Italia, na parte que então constituia um Exarchado
do Imperio do Oriente, mas foi rapida a dispersão d'este novo estylo,
principalmente no sul da Europa.

Muitas causas especiaes do tempo facilitaram esta dispersão, que reinou
na Italia, no sul da França e chegou até á Allemanha, as duas nações que
mais tarde deviam cobrir-se de monumentos romanicos e ogivaes. As
relações de todas as ordens, entre o occidente e o oriente, eram activas
n'esses seculos. Commerciaes havia-as constantes, porque as grandes
caravanas, que iam ao Extremo Oriente permutar mercadorias, atravessavam
a extensa zona, onde florescia o Estylo Byzantino, tendo um dos seus
grandes _caravansarás_ em Constantinopla.

Além d'isso, o espirito religioso activava o movimento dos peregrinos
occidentaes para os logares santos na Palestina, onde florescia o Estylo
Byzantino, até no proprio templo do Santo Sepulchro de Jerusalem, que
serviu depois de exemplar a tantos outros. As descripções, sempre um
pouco imaginosas dos viajantes, adornavam o novo estylo de
magnificencias e maravilhas, que segundo vimos eram bem merecidas.

Estas causas, só por si explicam a influencia da ornamentação oriental
sobre a arte do occidente; a acção, porém, tinha de ser mais completa.
Assim, ainda durante a existencia do Imperio ostrogodo de Theodorico, no
curto reinado de sua filha Amalasonte, o Estylo Byzantino começou a
invadir a Italia. A Egreja de S. Vital de Ravenna, capital do reino
godo, foi erecta em 534, epocha em que duravam os trabalhos de Santa
Sophia. A Cathedral de Parenzo, cidade maritima da costa oriental do
Adriatico, seguiu-se-lhe em 540. Como era natural, a invasão fez-se
primeiro pelas grandes cidades litoraes d'este mar, em constantes
relações com o mundo oriental.

O facto historico culminante, que facilitou a dispersão do Estylo
Byzantino, foi todavia a constituição do Exarchado em Italia. Por morte
de Theodorico, sua filha Amalasonte assumiu a regencia em nome do filho
Athalarico. Esta princeza herdára algumas das grandes qualidades de seu
pae e entre ellas accentuadas tendencias para a civilisação classica,
então representada pelo Imperio Byzantino. A morte do herdeiro da corôa
entregou-lhe a herança paterna, que a nova imperatriz partilhou com
Theodato, seu primo, transigindo assim com a surda irritação dos
guerreiros ostrogodos. O assassinio da princeza foi o resultado da
transigencia. Então, a desordem e a dissolução apoderaram-se dos estados
de Theodorico.

Justiniano aproveitou o ensejo, pensando em restaurar o antigo Imperio
de Constantino. Belisario conquistou o sul da Italia e avançou até
Ravenna, que por momentos pertenceu á corôa do oriente. As constantes
intrigas da côrte byzantina sacrificaram em parte a obra do heroico
general de Justiniano, que então incumbiu o persa Narsés de recomeçar a
conquista. O famoso eunucho, valido do imperador, em victoriosas
companhas contra os godos conseguiu vencel-os, constituindo o ducado de
Italia, reduzida a provincia do Imperio Byzantino.

A morte de Justiniano levou ao throno Justino II, espirito fraco,
dominado pela imperatriz Sophia, que odiava o heroico eunucho Narsés. Na
côrte de Constantinopla ferveram, pois, as intrigas ambiciosas contra o
duque de Italia, a quem a propria imperatriz não poupava desgostos e
motejos, não se atrevendo a atacar de face o poderoso exarcha e habil
administrador. Uma phrase sangrenta fez trasbordar a vingança de Narsés.
Dissera a imperatriz, referindo-se ironicamente ás desgraçadas
qualidades physicas do duque de Italia, que _elle era um homem digno de
fazer parte de um grupo de fiandeiras_. A resposta do eunucho não se fez
esperar. Sentindo a morte proxima, Narsés, incitou entre os lombardos,
poderosa e guerreira nação germanica que habitava a Pannonia, a idéa da
conquista da Italia. Assim, elles, em 568 atravessando os Alpes,
precipitaram-se sobre a peninsula, conquistando em poucos annos parte
importante da região septentrional, que ainda hoje conserva o nome de
Lombardia.

O Imperio Byzantino, privado de grandes generaes e profundamente
corroido por vicios e intrigas, conseguiu apenas detel-os na marcha para
o sul; ficando a Italia dividida entre duas poderosas influencias: ao
norte, o reino lombardo; ao sul, as provincias do Exarchado de Ravenna,
que durou até meiados do seculo VIII, em que foi, emfim, destruido e
englobado no novo reino germanico. Assim, durante dois seculos, a
civilisação e a arte byzantinas estiveram em contacto directo e intimo
com uma das mais intelligentes nações barbaras, das que invadiram o solo
da peninsula italica.

As relações entre os Chefes dos Estados tambem eram frequentes. O
Imperio do Oriente tinha para os reis semi-barbaros singular prestigio,
pelas tradições como legitimo representante do grande poderio romano,
que aliás os seus antecessores haviam destruido, pela civilisação
relativa e, emfim, pelas immensas riquezas e pelo luxo asiatico da côrte
byzantina. As tradições gloriosas e as riquezas foram e hão de ser em
todos os tempos motivos de admiração, de respeito e até de culto para os
espiritos inferiores. Assim, muitos chefes barbaros solicitavam a
nomeação de _patricios romanos_, ou acceitavam-n'a como grande honra;
com effeito, foram _patricios_ Theodorico, rei da Italia, e Clovis, rei
de França. Estas relações diplomaticas do tempo não deviam contribuir
pouco para a propagação da influencia da arte byzantina, nas nações
occidentaes da Europa.

O movimento logico do ardente mysticismo christão facilitou, ainda, esta
propagação em grande escala. Desde os primeiros tempos do Christianismo
os seus mais ferventes e menos ignorantes proselytos deviam considerar a
representação material das idéas sagradas, de Deus principalmente, quasi
uma verdadeira profanação. Era a consequencia logica de doutrinas muito
espiritualistas na essencia.

Assim acontecera, tambem, que os chefes do povo hebreu, Moysés entre
outros, haviam mais de uma vez destruido os idolos, deante dos quaes se
prostrava o povo. O Mosaismo e o Islamismo, duas religiões de forte
essencia espiritual, não admittiram nunca a representação material da
divindade. No rigor da logica o Christianismo devia chegar, e chegou de
facto, a identicas conclusões.

D'aqui proveiu a famosa seita dos _Iconoclastas_, no fim do seculo V já
tão poderosa que teve por chefe ou adepto, pelo menos, o Imperador
Zenon. Estes _destruidores de imagens_, que as perseguiam com o terrivel
furor religioso, atravessaram quasi quatro seculos no Oriente, chegando
a invadir a propria Italia. No seculo VIII estes verdadeiros barbaros
eram poderosos. Condemnados por Concilios regulares, embora protegidos
por alguns imperadores, vieram só a extinguir-se no seculo IX. N'este
periodo extenso as artes byzantinas, pelo menos a esculptura e a
pintura, soffreram rudes perseguições nas suas obras, o que promoveu um
exodo dos respectivos artistas para o occidente, onde a seita foi sempre
menos poderosa e nociva.

Emfim, as Cruzadas no fim do seculo XI levaram para o Oriente centenas
de milhares de homens de relativa instrucção, que conhecendo apenas a
modesta arte occidental, se extasiavam deante dos primores e da
magnificencia, que iam encontrando no seu caminho, desde Constantinopla
até á Palestina.

Foram todas estas causas, que em varias epochas facilitaram a dispersão
da arte byzantina no occidente. Assim, o Estylo Byzantino logo no seculo
VI começou a espalhar-se na parte septentrional da Italia, alargando-se
depois successivamente pela Lombardia.

A influencia da ornamentação byzantina em mosaicos, pinturas e
esculpturas, que já anteriormente se manifestára sobre o Estylo Latino e
que os artistas, emigrados do oriente pelas perseguições dos
iconoclastas, haviam accentuado, achou-se agora fortalecida pelos
proprios edificios, cujos fundamentaes elementos architectonicos eram
bem superiores em majestade, grandeza e duração aos correspondentes no
primitivo estylo christão, nascido no occidente.

Apesar das qualidades do seu emulo, o Estylo Latino occidental offereceu
resistencia, e não foi tão facilmente vencido como no oriente. Na Italia
fôra creado e se espalhára com profusão, correspondia ao _meio_ natural
e social; era, emfim, o producto do genio classico romano e o
representante de antigas tradições.

Foi sempre singular a resistencia tenaz d'esse antigo espirito classico
romano, que por longos seculos viveu sobre o solo da Italia, sem duvida
conservado pela hereditariedade do sangue e pelas tradições vivas dos
antigos monumentos. Assim, o Estylo Romanico não penetrou facilmente no
sul de Italia e o Ogival, cuja expansão foi enorme por toda a parte, se
a invadiu, teve de transigir e amoldar-se ás circumstancias. Entrou na
Lombardia, elevando um dos melhores edificios em Milão; mas, a partir de
Florença, onde na opinião dos proprios italianos começa a verdadeira
Italia, o ogival tomou caracteres muito especiaes e transigiu com o
espirito classico.

O auctor d'este livro teve ensejo de apreciar bem este facto, quando
percorreu aquelle paiz. Alem d'isso, o movimento artistico da Renascença
terminado no seculo XVI, que representa um verdadeiro retrocesso ás
origens, isto é, ás idéas e aos estylos classicos, foi preparado e
realisado em Italia, exclusivamente por elementos italianos, quer fossem
escriptores, quer amadores ou artistas.

Assim, a grande vitalidade do espirito classico no solo da Italia foi
origem de muitos factos importantes na Historia da Arte, sendo, segundo
julgamos, tambem a causa da tenaz resistencia do Estylo Latino em face
do poderoso invasor oriental.

Emquanto o Estylo Byzantino realisava a invasão da Italia, durante o
seculo VI, elevando as suas construcções ao lado das latinas, as leis
historicas preparavam as bases das futuras constituições sociaes. O
seculo V fôra o periodo das invasões na Italia, nas Gallias e na Iberia.
Na Italia, que mais nos interessa porque foi no occidente o fóco da
arte, viu-se passarem os visigodos de Alarico, os suévos de Rodagués, os
hunos de Atila e os herulos de Odoacro, como rudes e barbaros
conquistadores; mas as conquistas succediam-se, deixando ruinas e
miserias, sem crearem organisações sociaes estaveis. Como verdadeiras
ondas rebentavam no solo da peninsula, espraiando-se em grandes côrsos,
que tão rapidamente quasi se retiravam, como se haviam formado. Apenas,
os herulos de Odoacro, revoltados contra Augustulo, o ultimo imperador
do occidente, por curtos annos formaram uma vacillante monarchia,
destruida no fim do seculo V pelos ostrogodos de Theodorico.

O proprio Imperio ostrogodo tivera ephemera duração. O genio
indiscutivel do grande chefe imprimira-lhe, segundo vimos, certa unidade
e brilhante grandeza; mas a fusão das raças não se déra. O conquistador
era intelligente e humano, um espirito liberal e justo, civilisado na
côrte de Byzancio; mas bem na essencia Theodorico ficára sempre um
conquistador, confiando mais na força das armas do que na acção lenta e
segura da catechese politica. Por isso, conservára os seus guerreiros
isolados quanto possivel da civilisação classica, constituindo uma
verdadeira casta. A morte de Theodorico foi o signal da dissolução dos
seus Estados, sendo pouco depois d'ella conquistada a Italia por
Belisario e Narsés, os habeis generaes de Justiniano.

No seculo VI começou na realidade a constituição de nacionalidades mais
fortes e duradouras. Assim, ao expirar do seculo V, organisou-se no
occidente da Europa, sob o energico governo de Clovis, convertido ao
Christianismo, a monarchia dos frankos, origem do Imperio de Carlos
Magno e da actual França; e nos meiados do seculo VI, como já vimos, a
Italia achava-se dividida em duas grandes nacionalidades, ao norte a
monarchia lombarda, ao sul as provincias byzantinas do Exarchado.

Os lombardos de Alboino eram, todavia, mais rudes do que os godos de
Theodorico; ou, pelo menos, o chefe lombardo não possuia a
malleabilidade do genio, a illustração e a grandeza de caracter do
conquistador godo. Os povos vencidos foram no principio tratados com
maior egoismo e crueldade. As exacções assumiram proporções violentas,
porque o espirito selvagem e guerreiro das hordas lombardas não era
temperado pelo caracter superior e prestigioso de Alboino.

A estabilidade relativa da conquista lombarda, que durou desde 568 até
774, anno em que foi destruida por Carlos Magno, e sem duvida as
qualidades intellectuaes dos novos invasores permittiram a lenta fusão
da raça vencida e da vencedora. Os riquissimos terrenos da Lombardia
foram de novo arroteados pelos fortes e energicos homens do norte. A
abjuração do arianismo pelos vencedores, que abraçaram o Christianismo
orthodoxo dos vencidos, facilitou as relações sociaes. A combinação dos
sangues creou a pouco e pouco novas gerações, em que se casaram as
qualidades animicas e ethnicas dos vencedores e dos vencidos, recebendo
de uns o espirito da liberdade e o valor guerreiro, que haviam perdido
os romanos da decadencia, de outros a cultura intellectual e moral, que
não podiam possuir os barbaros do norte, por melhores que fossem as suas
tendencias e disposições. A fusão das raças produziu, assim, uma
sociedade mais ou menos homogenea, fundada na unidade da religião e na
constituição de uma lingua commum, primeiro esboço das futuras
sociedades, que deviam resultar da alliança dos tres espiritos
creadores, o christão, o classico e o barbaro. A ordem e a sciencia, o
commercio e a industria começaram, pois, a reflorir na Lombardia, apesar
das continuas guerras que os seus habitantes sustentavam, principalmente
com o Exarchado, por elles emfim destruido em meiados do seculo VIII.

N'este cadinho, se nos consentem a expressão, a arte oriental e a
occidental em contacto não podiam deixar de produzir uma liga especial,
sob o calor de novas idéas e sentimentos, nascidos do rejuvenescimento
de uma importante fracção da Humanidade.

A origem do Estylo Romanico deve ser attribuida a estes factos
historicos, embora n'outros pontos e n'outros seculos se dessem
circumstancias similhantes, que facilitaram tambem a evolução e a
dispersão d'este estylo. Assim, é certo que a constituição da monarchia
franka se deve considerar no occidente o resultado equivalente da acção
das leis historicas, e sabe-se que durante a dynastia merovingiana,
depois da conversão de Clovis, se elevaram muitas construcções; mas os
lombardos encontraram-se na posição singular e favoravel de contacto com
a arte byzantina, cujos edificios e producções se elevavam nos seus
proprios Estados. Esta situação especial envolve logicamente mais
directa e proficua influencia na formação de novas physionomias da arte.

Alem d'isso, os lombardos manifestaram-se sempre bons architectos e
excellentes constructores, quer o fossem por disposições proprias de
raça ou herança do sangue romano, quer o exemplo das construcções
existentes lhes desenvolvessem e aperfeiçoassem estas qualidades. Assim,
quando a monarchia lombarda foi destruida por Carlos Magno e reduzida a
provincia do Imperio, os artistas lombardos espalharam-se pelos
restantes Estados imperiaes, sendo considerados bons architectos e
habeis constructores. Ainda hoje a expressão Estylo Lombardo, applicada
a uma feição do romanico, attesta a grande influencia d'estes artistas
n'este periodo da evolução da arte.

Difficil será, sem duvida, tentar a fixação de datas, embora seculares,
para os factos da genese do Estylo Romanico primario. N'estes remotos
seculos por completo fallecem os documentos e os melhores, os proprios
monumentos coévos, em grande parte desappareceram pela acção de longa
antiguidade e de muitas e profundas catastrophes, offerecendo os que
existem duvidosa classificação. É indiscutivel, todavia, que esse
periodo de transição existiu, porque entre o Estylo Latino primitivo e o
Romanico secundario, constituido no seculo XI, as differenças
manifestam-se tão radicaes que só as pôde explicar uma longa evolução.

O Estylo Byzantino, em verdade, approxima-se mais do Romanico secundario
em certos caracteres fundamentaes; mas ainda entre elles as respectivas
physionomias manifestam-se tão distinctas, que envolvem um longo periodo
intermedio de elaboração. Como as transformações biologicas e ethnicas
das raças animaes exigem gerações successivas e numerosas de verdadeiros
typos intermediarios, assim, entre os estylos christãos primitivos e o
Estylo Romanico secundario é logica e necessaria a existencia de um
periodo de transição.

Alem d'isso, a comparação dos caracteres architectonicos demonstra que o
Estylo Romanico secundario comprehende os de ambos os seus antecessores,
constituindo não uma simples mistura de elementos diversos, mas em
verdade uma sabia e harmonica combinação, que fixou uma feição especial
da arte.[1]

Assim, o Estylo Romanico recebeu do Latino as disposições geraes das
fachadas e os narthexs, a fórma interior das egrejas nas naves, nos
transeptos e nas absides, os triforios, as cryptas, os altares, os
ciborios, as tribunas e outras disposições particulares archictetonicas
e ornamentaes; e do Byzantino as abobadas e as cupulas, os pilares
massiços e as grossas columnas, os pesados e variados capiteis, as
arcadas de volta inteira, os arcos geminados e sobretudo a variedade e
riqueza da ornamentação.

Quando começou a manifestar-se essa transformação, que constitue o
periodo do Estylo Latino de transição, ou o Estylo Romanico primario?

Em geral, as maiores creações do espirito humano, coincidem com os
grandes movimentos historicos. O marasmo politico suffoca a actividade
intellectual e entibia a energia da alma; escravisa e annulla o
pensamento, estancando-lhe as forças creadoras; substitue os grandes
ideaes pelos pequenos interesses, as nobres ambições pelo sordido
egoismo; emfim, reduz o animal humano a um automato, que apenas _sente_
a necessidade e o prazer de uma vida de sensações faceis e vulgares.
Assim, vivem os chinezes ha milhares de annos, adormecidos dentro de uma
formula social crystallisada na sciencia, na moral e na arte.

A constituição do extenso e poderoso Imperio franko de Carlos Magno, em
meiados do seculo VIII, principalmente depois da conquista do Reino
Lombardo, póde considerar-se o inicio provavel do Estylo Romanico
primario. Este grande facto politico, um dos maiores da Historia, deu,
como é sabido, profundo impulso á civilisação, e sob o aspecto da arte
disseminou-a pelas vastas provincias de um vasto Imperio, habil e
energicamente governado por um dos maiores espiritos, com que até hoje
se inflorou a Humanidade.

Foi então que os architectos e constructores lombardos, espalhando-se no
occidente e no centro da Europa, encontraram, sem duvida, excellente
atmosphera para desenvolver as singulares aptidões do seu talento e a
profunda sciencia de longa pratica, creando novos elementos e novas
combinações architectonicas, que prepararam o Estylo Romanico
secundario, a phase pura e perfeita d'este estylo.

Esta revolução na esthetica nasceu indiscutivelmente da acção de um novo
espirito creador, sem a influencia do qual a arte no occidente teria
crystallisado, permanecendo quasi invariavel por longos seculos, como
succedeu no oriente ao Estylo Byzantino, que apenas gerou o Estylo
Russo, cuja physionomia actual conserva ainda accentuados e
caracteristicos os traços, embora orientalisados, do seu antecessor.
Esse espirito innovador, que modificou a politica e a moral das antigas
sociedades, esse forte e benefico movimento, que agitou e saneou o
pantano do mundo classico, esse espirito revolucionario, que das
montanhas da philosophia, da sciencia e da arte classicas fez brotar
poderosos mananciaes de novas idéas e de novas fórmas, foi o elemento
barbaro.

A sua grande qualidade, o amor pela liberdade do pensamento, foi o
sangue forte e generoso, que veiu dar calor e vida á cançada e anemica
compleição classica. Na arte o seu trabalho de regeneração, atravessando
as phases do periodo romanico, devia produzir a definitiva e magnifica
concepção do mais perfeito estylo religioso conhecido, o Estylo Ogival.




PARTE TERCEIRA

OS ESTYLOS CHRISTÃOS DEFINITIVOS

XI SECULO AO XV SECULO




CAPITULO PRIMEIRO

SYNTHESE SOCIAL DOS SECULOS XI E XII


Quando no anno de 814 da era de Christo morreu Carlos Magno, o seu vasto
Imperio, abrangendo a França, a Allemanha, parte da Austro-Hungria, a
Hespanha até ao Ebro e a Italia quasi toda até ao Volturno, entrou em
dissolução, tendo o destino fatal de todas as tentativas de restauração
do antigo poder romano.

A unidade apparente, que reinava entre raças e nações differentes,
proviera do prestigio pessoal de Carlos Magno, do seu talento
administrativo, da bondade do seu caracter, em summa da elevação
intellectual e moral de um homem, que imprimiu ao movimento do espirito
humano, tão abatido n'aquelles tempos, um vigoroso impulso, afrouxado
nos seculos seguintes, mas, ainda assim, não perdido para a Humanidade.

As antigas e inuteis discussões byzantinas tomaram, com effeito, novo
caracter especial, constituindo a philosophia da Edade-Media, a
Escholastica, que na realidade nasceu nas academias e nas escolas,
creadas por Carlos Magno. Este movimento intellectual é
interessantissimo, principalmente nas duas primitivas phases: a primeira
sob a influencia do idealismo de Platão, subordinando a philosophia,
isto é, a sciencia, á theologia; a segunda, sob a acção do realismo de
Aristoteles, durante a qual a sciencia e a theologia caminham a par.

O seculo XIII, como veremos, foi o da lucta mais activa entre
_realistas_ e _nominalistas_, entre as influencias de Aristoteles e de
Platão, lucta formidavel, nem sempre incruenta porque teve perseguidoras
e martyres, sendo uma das origens da reforma religiosa do seculo XVI e
do movimento philosophico e positivo das sciencias nos seculos
seguintes.

O Imperio de Carlos Magno constituiu, pois, um periodo curto e brilhante
depois d'esse espaço obscuro e terrivel das invasões, em que tantos
povos de origem differente se precipitaram sobre o esqueleto do antigo
mundo romano.

Sob a acção poderosa de Carlos Magno, a unidade administrativa do
Imperio podia considerar-se completa. Os delegados do poder central,
duques, condes, vigarios e outros funccionarios, governavam os diversos
Estados, quasi reduzidos a provincias, em nome do imperador, em quem
residia o poder supremo indiscutivel e respeitado. Já no tempo de Carlos
Magno, comtudo, o espirito de rebellião lavrava entre estes
funccionarios, cujo caracter germanico, guerreiro e independente, altivo
e ambicioso do poder, os levava a pensar na hereditariedade dos cargos e
na permanencia das funcções. O prestigio pessoal do imperador
contrariára-lhes os designios, que tomaram vulto e animo depois da sua
morte. Estas tendencias definem a origem e são a causa da organisação do
_feudalismo_, constituido no seculo XIII, em que tambem se manifesta o
primeiro periodo do Estylo Ogival.

Os filhos e netos de Carlos Magno não lhe haviam herdado nem o prestigio
nem as qualidades pessoal. Tibios e ambiciosos, em continuas guerras,
enfraqueciam-se mutuamente, deixando engrossar a idéa de independencia,
que sempre germinára entre os delegados imperiaes. Assim, o fraco
Carlos-o-Calvo, rei de França, reconheceu aos senhores, que o eram já de
facto, o direito da hereditariedade e certa independencia, na
_Capitularia_ de 877, anno da sua morte, que define historicamente o
começo do feudalismo.

Ao mesmo tempo, nas classes sociaes inferiores, constituidas
principalmente pelos vencidos e pelos pobres e trabalhadores, lavrava
tambem o espirito da liberdade, animado pelo Christianismo e pelas
tradições das antigas instituições romanas. A Republica excitára sempre
a vida local. O Imperio, depois, restringira-a successivamente;
conservando-lhe, apenas, as funcções indispensaveis para facilitar o
exercicio do poder central. Esta acção, a decadencia dos costumes dos
cidadãos dos ultimos tempos e as responsabilidades fiscaes dos
municipios romanos, fizeram decaír as _curias_ da sua primitiva
grandeza.

É sabido que nos ultimos tempos do Imperio as funcções municipaes,
consideradas de perigo e onerosas, não eram disputadas, como outr'ora;
para obter os _curiales_, os imperadores viram-se forçados a obrigar os
cidadãos a desempenharem estes cargos, com penas e multas
correspondentes. O espirito communal, todavia, não se extinguira de todo
nem com a depravação dos costumes romanos, nem com a conquista dos
barbaros. No sul da França, por exemplo, mais livre das invasões, os
antigos municipios romanos haviam-se conservado com maior ou menor
pureza.

Além d'isso, a tradição d'estas instituições locaes mantinha-se, e os
seus principios existiam vivos, com o brilho das legislações theoricas,
no antigo direito romano. É muito provavel, tambem, que o espirito de
fraternidade e de solidariedade de certas classes romanas, como as dos
artifices e dos operarios, tivesse atravessado o longo collapso do V ao
X seculo. Pelo menos parece serem d'isto exemplo as associações
_franco-maçonicas constructoras_, que tanta influencia tiveram na arte
ogival e, a nosso ver, se não se filiam nas similares romanas, pelo
menos derivam d'ellas, como exporemos a seu tempo, n'outro ponto d'este
livro.

Seja como for, julgamos que os dois principios, o _feudalismo_, nascido
do espirito barbaro, e o movimento das _communas_, insufflado pelo
espirito christão, sem duvida os agentes principaes da civilisação dos
seculos XI ao XV, manifestaram as primeiras tentativas de evolução entre
o Imperio de Carlos Magno e os começos do seculo XI, no qual na
realidade começa a _Renascença,_ que se operou durante um longo periodo,
com relampagos admiraveis nos seculos XIII e XVI, sobretudo sob o
aspecto da arte.

De facto, a Edade-Media parece dividida em dois periodos distinctos: o
primeiro do seculo V ao seculo X, o das terriveis luctas entre os tres
principios, o classico, o christão e o barbaro; o segundo periodo do
seculo XI ao seculo XV, o da lenta combinação e fusão d'estes
principios. No seculo V, a luz já quasi crepuscular do grandioso mundo
classico perde-se na noute, longa e tempestuosa noute d'alguns seculos.
A pallida aurora do mundo moderno começa a despontar a partir do seculo
XI.

Estes dois periodos são definidos por um facto historico interessante e
de alguma importancia. O espirito mystico do Christianismo e as
profundas miserias, soffridas pelo mundo romano logo após a victoria
d'esta religião, geraram a lenda do _millenio_ periodo de mil annos
durante o qual a humanidade dos vivos e os martyres e adeptos do
Christianismo resuscitados gosariam, sob o proprio reinado de Jesus
Christo, todas as felicidades e os maiores bens sobre a terra. O
principio d'estes seculos de Justiça implicava logicamente o fim de um
mundo cheio de dores e flagellos, que assim foi prefixado para o ultimo
dia do seculo X.

A superstição teve sempre grande presa sobre os espiritos ignorantes e
fracos; julgue-se, pois, da influencia na Edade-Media d'esta prophecia,
fundada em textos sagrados, tendo uma longa tradição e admittida por
homens superiores, até por alguns papas. Nos fins do seculo X, a
approximação d'este dia tremendo amortecera todas as expansões da
actividade humana. Para que servia, com effeito, trabalhar, produzir,
construir, fazer esforços, quando estava prestes o fim d'este mundo e o
principio d'aquelle em que todos seriam eguaes e felizes, reinando sobre
a terra a justiça e a felicidade sob o sceptro do proprio Christo?!

Por isso, a historia descreve o collapso profundo e crescente, que se
apoderou do mundo christão, quando se avisinhava esse dia de Juizo, tão
admiravelmente traduzido pelo desconhecido poeta medieval de um dos mais
bellos canticos da egreja:


Dies irae, dies ille
Solvent seculum in faville.


N'esse dia um panico profundo envolveu todos os espiritos. As egrejas
encheram-se de fieis, que esperavam a catastrophe entre prantos e rezas;
ora, por uma doce ironia da natureza, a aurora do primeiro dia do seculo
XI raiou esplendida.

Para apreciar bem a importancia d'este facto, que hoje parece pueril, é
preciso transportarmo-nos aos primitivos tempos da Edade-Media,
avaliarmos a ignorancia extrema de todas as classes sociaes, com
rarissimas excepções e essas escondidas principalmente nos conventos;
apreciarmos, emfim, o espirito publico n'um tempo em que primava a idéa
religiosa, não tendo outros competidores.

A passagem do perigo imminente alliviou a alma humana, dando-lhe
expansão ás faculdades creadoras e activando-lhe o exercicio do
trabalho. Assim, o segundo periodo da Edade-Media é bem differente do
primeiro.

No seculo XI, a sociedade christã entrou n'uma evolução accentuada. O
feudalismo achava-se quasi constituido. Esta nova organisação social
espalhou-se pela superficie do antigo imperio de Carlos Magno. A terra,
toda dividida em _feudos_, pertencia aos suzeranos; mas os _senhores_
tinham n'esses feudos quasi absolutos direitos de soberania, absorvidos
a pouco e pouco aos reis, agora confinados em pequenos Estados
propriamente seus.

Em compensação, estes suzeranos recebiam dos feudatarios o respeito
pessoal e a defeza da sua honra, auxilios prefixados em homens equipados
a cargo dos mesmos feudatarios em caso de guerra e, emfim, rendas
pecuniarias, ou certos impostos cobrados por conta do suzerano, que ás
vezes tambem conservava o direito de justiça, funcção em geral
independente dos senhores feudatarios. Esta organisação politica era, na
realidade, uma federação de pequenos Estados, tendo um soberano ou
imperador mais ou menos nominal.

O direito reconhecido aos senhores feudaes de crearem dentro dos seus
Estados novos feudos, disseminava as baronias e originava uma hierarchia
de suzeranos secundarios, seculares e ecclesiasticos. Os grandes
dignitarios da egreja, os bispos, eram senhores feudaes na sua diocese e
suzeranos nos seus Estados. As grandes doações, feitas á egreja, haviam
multiplicado o numero dos senhores feudaes ecclesiasticos, que chegaram
a possuir em França e Inglaterra o quinto das terras, e o terço na
Allemanha.

N'esta organisação autonoma e guerreira sente-se claramente o espirito
dos barbaros, que seculos antes haviam destruido o Imperio Romano. As
violencias e as luctas intestinas entre estes senhores eram constantes e
traduziam-lhes o caracter audacioso e cupido; o amor pelas aventuras e o
desejo ardente do poder arremessavam-n'os uns sobre os outros,
impondo-se reciprocamente pelo direito da força n'uma sociedade, onde
eram mal reconhecidos pelos fortes e poderosos os principios do direito
e os dictames da justiça. Assim, a egreja, em nome da religião, unica
influencia energica sobre aquellas almas de bronze em corpos vestidos de
ferro, procurou intervir, definindo com modestos resultados a _trégua de
Deus_, a prohibição da lucta em certos dias da semana.

Estas poderosas unidades guerreiras repousavam, como era logico, sobre a
servidão das classes civis, principalmente das mais numerosas e pobres.
Em verdade, o Christianismo tinha adoçado o caracter duro e barbaro da
escravidão classica. No regimen feudal, a classe dos miseraveis, os
_servos de gleba_, que em torno dos castellos agricultavam a terra e
eram herdados como fazendo parte d'ella e sendo verdadeiros instrumentos
de trabalho, tinha subido um pouco na escala da escravatura, cujos
pontos culminantes se desenham no mundo classico e depois no moderno,
quando se desenvolveu o infame trafico das raças de côr, consideradas
inferiores ás brancas. O feudalismo, repassado pela religião christã,
olhava-os como homens, sem direitos politicos e civis é certo; mas
estava longe, muito longe ainda, de os considerar, como o _antigo
regimen_, o das monarchias absolutas fundadas no Catholicismo, o fez
depois, uma multidão de miseraveis, sem garantias, sem direitos e quasi
sem familia, que os cynicos dos seculos XVII e XVIII consideraram massa
_taillable, et corvéable à merci_.

Assim, no segundo periodo da Edade-Media, pelo menos a grande maioria do
povo--digamos a palavra--gozava de certas vantagens, que provinham dos
dois espiritos em acção parallela: o germanico e o christão. A familia
offerecia uma expressão mais elevada e perfeita. Na antiguidade o
casamento era um contracto, na Edade-Media um sacramento, que ligava por
toda a vida. O Christianismo consolidára a pedra angular das sociedades
com a indissolubilidade do matrimonio. Depois, Jesus Christo
encarnára-se no seio de uma mulher, a Virgem. O espirito germanico,
acceitando estas doutrinas, trouxe a essa unidade da familia, onde o
homem se completa, os seus caracteres de hombridade e de liberdade; o
seu _ponto de honra_, emfim, que foi uma feroz creação moral do
feudalismo, adoçada pelo Christianismo.

Ainda foi o espirito germanico que implantou no mundo romano o
julgamento pelos eguaes--pelos pares--origem do moderno jury. Na
Edade-Media o imposto era admittido pelos contribuintes, o que envolvia
_prévia_ consulta, nem sempre talvez respeitada, mas em summa
reconhecida. A egreja, n'esse tempo ainda, conservava o principio
electivo romano para as altas dignidades ecclesiasticas. Estes e outros
principios temperavam um pouco a tyrannia feudal, e quasi todos elles
desappareceram no regimen despotico das monarchias absolutas e da
theocracia pontificia.

As classes civis na Edade-Media agrupavam-se nos grandes centros, onde
se mantinham as transacções e as industrias rudimentares do tempo, e nos
pequenos burgos, povoações dispersas creadas naturalmente, ou
facilitadas pelos senhores dos feudos, que davam guarida e protecção aos
fugitivos dos feudos limitrophes; além d'isso, eram formadas por essa
multidão de _servos de gleba_, que dispersos ou concentrados perto dos
castellos, constituiam os verdadeiros agricultores, como os _sudras_ da
India antiga.

O movimento communal nascera naturalmente nos grandes centros, promovido
pelas causas geraes, precedentemente apontadas. Demos n'este ponto idéa
da essencia e constituição d'este movimento, em que tiveram acção
importante os trabalhadores d'esse tempo, como teem nos tempos modernos
os operarios industriaes na formação das futuras sociedades socialistas.

A acção das associações, ou confraternidades operarias, na constituição
das communas e a influencia que exerceu uma das mais poderosas,
principalmente no periodo ogival, a dos _franco-maçons constructores_,
obrigam-nos a abrir um parenthese para nos occuparmos das suas origens e
dos seus fins. As origens provaveis estão nas associações romanas
similares, ou por filiação directa e successiva, o que aliás não
demonstra a historia no grande collapso do V ao X seculo, ou organisada
sob a acção das tradições e das leis romanas na phase activa das
construcções do primeiro e segundo periodo romanico, nos seculos XI e
XII.

Pelo primeiro ou pelo segundo processo, ou talvez por ambos, ninguem
póde deixar de reconhecer a profunda similhança entre as duas
associações: as romanas e as da Edade-Media. Já no tempo da Republica,
havia em Roma um collegio de pedreiros, cuja existencia se prolongou
durante o Imperio. Constituia uma verdadeira associação de classe no
sentido moderno da expressão, composta de architectos, pedreiros e
canteiros ligados pelos principios da confraternidade moral, mutuo
auxilio e protecção ao trabalho. O Estado reconhecera-lhe a existencia.
Possuia estatutos, propriedades, salas de reunião; era, emfim, uma
instituição legal.

No regimen interno, os associados, classificados mestres, companheiros e
aprendizes, tinham assembléas deliberantes, secretarios, fundos proprios
administrados por um thesoureiro, archivos, escolas, em summa, tudo que
caracterisa uma poderosa associação. As praticas internas, mais ou menos
secretas, empregavam symbolismos, entre os quaes figuravam as
ferramentas dos respectivos officios.

Esta vasta associação espalhava-se por todo o Imperio--ella, as suas
lojas filiaes, ou outras associações congeneres--era privilegiada pelas
leis; por exemplo, não pagava impostos. N'estas condições, abrangia uma
area tão extensa que existem d'ella noticias historicas na Gallia e na
Bretanha, onde provavelmente deu origem, com outras associações romanas,
aos primitivos _guilds_, os antecessores dos poderosos Trade-Unions da
Inglaterra moderna.

Esta simples descripção, fornecida pelos escriptores romanos, manifesta
similhanças tão singulares com os caracteres fundamentaes das grandes
associações constructoras da _franco-maçonaria_, que pela filiação
directa, o que nos parece mais plausivel, ou pela influencia da
tradição, as mesmas idéas e os mesmos interesses approximaram estas
classes de operarios, salvo as differenças provenientes da acção do
Christianismo na Edade-Media.

Dos seculos V ao X, espaço de tempo a que chamamos o primeiro periodo
medieval, as miserias, as crises sociaes e a acção mystica do
Christianismo haviam desenvolvido o espirito cenobitico e monastico,
como necessidade da segurança e do descanço do corpo, e da paz e da
liberdade do espirito. As sciencias e as artes refugiaram-se nos
primeiros conventos. Em 529, por exemplo, S. Benedicto fundou a celebre
ordem dos benedictinos, a cujas praticas religiosas foram impostas
tambem, como obrigações scientificas, a conservação da sciencia classica
e a copia dos manuscriptos. Esta ordem poderosissima, cujos trabalhos
valiosos são conhecidos, espalhou-se por todo o orbe christão,
constituindo grandes e historicas abbadias.

Em volta d'estes conventos, que logicamente comprehendiam os architectos
e os constructores dos mosteiros e dos templos, agruparam-se os
operarios, organisando as primeiras associações christãs. Ora, a
tradição e a essencia das grandes associaçães romanas deviam manter-se
no espirito e nos archivos dos mosteiros d'esse tempo. Por esta fórma se
explica a ligação, directa ou indirecta mas indiscutivel, das
associações romanas e das medievaes.

Assim, os primeiros traços historicos da _franco-maçonaria_ datam do
seculo XI, isto é, do seculo em que se define o segundo periodo do
Estylo Romanico. No seculo XIII, estas associações apparecem já
independentes, com organisação completa e construindo as maiores
cathedraes do Estylo Ogival. Teremos occasião de desenvolver o assumpto
n'outra parte d'este livro.

É indiscutivel que as corporações de artes e mesteres, embora bem
rudimentares n'essa epocha, feitas á imagem e similhança das romanas,
deviam constituir grandes forças revolucionarias nos primeiros
movimentos communaes. A communa nasce, pois, do amor da liberdade,
manifestação do espirito germanico, do principio das organisações
methodicas e regulares, tradição do espirito romano, e dos sentimentos
de caridade e mutuo auxilio, essencia intima do Christianismo. Em nenhum
facto historico da Edade-Media se distingue mais clara e profundamente a
acção parallela e harmonica das tres manifestações d'esse espirito, de
que falavam as escolas de Anaxagoras e de Socrates. A communa, todavia,
representava tambem a ligação dos fracos quasi inermes, contra o
feudalismo guerreiro e potente. A natureza intima d'esta instituição
democratica provém de todos estes principios.

Os primeiros movimentos communaes accentuados datam do seculo XI,
embora, como dissemos, as organisações municipaes romanas tivessem
subsistido nos pontos do Imperio mais livres das invasões barbaras, por
exemplo no sul da França. Nos seculos XII e XIII a organisação communal
era já poderosa. Estas communhões, confederações, ou conjurações,
segundo os nomes caracteristicos do tempo, haviam-se formado nos antigos
centros, ou em centros novos. O seu principal fim, n'esses tempos de
guerras e desastres, foi a defeza reciproca; a primeira obrigação dos
cidadãos consistia em se reunirem armados, quando tocava a rebate o sino
do campanario, em volta do qual se agrupava a communa, e d'onde esculcas
vigilantes, noite e dia, espreitavam os perigos de subitas investidas. A
organisação interna das communas nasceu logicamente d'estas agremiações
primitivas, realisadas á sombra da egreja, que, ás vezes, constituia o
ultimo baluarte das luctas entre os burguezes e a cavallaria feudal.

Pela habilidade, pela pertinacia, aproveitando com astucia as occasiões
favoraveis das luctas entre os senhores feudaes e a sua necessidade de
dinheiro, as communas foram obtendo a pouco e pouco a organisação
autonoma, umas livres constituindo quasi _feudos burguezes_, se nos
consentem a expressão, outras sujeitas ao delegado do senhor ou do
suzerano, o _preboste_; mas todas reunindo uma força respeitavel, depois
aproveitada pelos senhores mais habeis para instrumento dos planos de
restauração da unidade do poder real, que antecedem e preparam a
formação das monarchias do direito divino.

No seculo XIII as communas livres e do _prebostado_ eram numerosas e os
seus direitos mais ou menos reconhecidos por contratos, entre os
senhores feudaes e as agremiações burguezas. Libertadas dos antigos
serviços pessoaes, tendo uma organisação administrativa independente e
electiva, que envolvia, ás vezes, o direito de justiça, em qualquer caso
repousando sobre o julgamento dos _pares_, livres de tributos
arbitrarios substituidos por contribuições fixas, as communas manifestam
n'este seculo certa unidade de organisação e os caracteres de liberdade
e de vida locaes.

Taes foram, descriptas na essencia e em rapidos traços, as duas forças,
o feudalismo e as communas, que fizeram a historia do segundo periodo da
Edade-Media. N'este meio social, se a ignorancia era profunda, as
sciencias e as artes davam os primeiros passos. A Escholastica, nascida
com o Imperador Carlos Magno, depois da morte de Alcuino e de Engenhard,
perdera o brilho que attingira nas escolas e academias imperiaes. Revive
no seculo XI, em que Abelard, celebre pelos seus amores com Heloisa, lhe
imprime um vigoroso impulso, do qual resultará o grande movimento
Escholastico do seculo XIII, com as figuras primaciaes de S. Thomás de
Aquino, o auctor da Summula Theologica, e de Roger Bacon, o sabio
universal e prophetico. Estes dois grandes homens representam duas
escolas, a primeira que por evolução successiva devia produzir a
theologia e a metaphysica, a segunda que originaria o methodo
experimental e é a essencia positiva das sciencias modernas.

No seculo XI começam tambem as guerras religiosas, o embate das grandas
forças do islamismo, accumuladas ao sul da Europa, e do Christianismo,
occupando o centro e o norte. A primeira lucta corpo a corpo, travada
nos campos da Palestina, constituiu a Cruzada do anno de 1096. O
feudalismo move-se em peso e 600:000 guerreiros reunem-se em
Constantinopla, ponto de partida. As populações servis da Europa christã
respiram, alliviadas d'esta força tremenda, que vae a Jerusalem libertar
o Santo Sepulcro. As fileiras rareadas do feudalismo facilitam a
constituição communal. Alem d'isso, o movimento das Cruzadas, que dura
dois seculos, activa as relações de todas as ordens com o Oriente, põe
as nações occidentaes em mais directa communicação com a arte byzantina,
que tanta influencia tivera já sobre o Estylo Latino, e contribue
poderosamente para a riqueza e dispersão dos Estylos Romanico e Ogival.

N'este pequeno quadro dos seculos XI e XII pretendemos definir o _meio
social_, em que se desenvolveram os mais completos estylos da arte
christã. A pintura é incompleta, mas um trabalho d'esta natureza não se
presta a maiores desenvolvimentos historicos. Os necessarios fal-os-emos
tratando dos Estylos Romanico e Ogival. N'este ponto, basta notar que o
espirito humano teve rapida e ascensional evolução nos dois seculos XI e
XII, o periodo do Estylo Romanico, e que o seculo XIII representa na
historia uma phrase brilhante, um relampago da Renascença, em que
principia o periodo ogival.




CAPITULO SEGUNDO

ESPIRITO E CARACTERES DO ESTYLO ROMANICO


Os _meios_ sociaes em que se formaram os Estylos Latino e Byzantino
descrevemol-os, com rapidos traços, em anteriores capitulos. Seguindo o
methodo adoptado, apreciámos as circumstancias historicas em que se
operou a fusão d'esses estylos e fizemos depois o quadro do estado
social dos seculos XI e XII, periodos medios durante os quaes se
definiram as duas feições do Estylo Romanico, o da constituição perfeita
e o da transição para o Estylo Ogival.

D'estes quadros, se embora curtos ficaram perfeitos, devemos tirar
conclusões geraes. A fusão dos tres espiritos, o classico, o germanico e
o christão, está quasi realisada. A homogeneidade do pensamento prepara
a das sociedades. É a aurora do mundo moderno, que desponta ha oito
seculos. São enormes os dias da historia da Humanidade; duram por longo
tempo, como por myriades de seculos se contam os da historia da
Natureza.

O espirito da liberdade começa o seu caminho, nem sempre directo e facil
mas constante e orientado, para as instituições modernas. Essa força
poderosa, a liberdade do pensamento, vae engrandecer as antigas
sciencias, crear outras novas e, como a arte é uma sciencia,
engrandecel-a tambem em todos os ramos, refundindo a antiga esthetica,
como transformou a philosophia classica.

A tendencia para a ordem social produz a riqueza, a relativa instrucção
desenvolve o gosto, elementos que constituem a melhor atmosphera do
trabalho intellectual e da sua applicação pratica. As sciencias e as
artes saem dos conventos, onde a barbarismo dos primeiros seculos as
obrigára a procurar refugio. Os senhores fazem os seus votos e
cumprem-n'os, elevando templos, e constróem castellos e palacios nos
seus Estados. As communas nascentes edificam os seus campanarios e
tambem os seus muros e fortalezas. A emulação estabelece-se. Os pequenos
tyrannos até procuram salvar as almas, mercadejando com Deus e cobrindo
o sangue dos assassinios e as torpezas dos actos com templos admiraveis.
Sirva de exemplo a grande Cathedral de Milão, construida em 1386 por
João Galeas Visconti, duque de Milão, um dos maiores malvados do seu
tempo, aliás bem fertil em individualidades d'esta especie, dispersas
por toda a Europa feudal.

O Christianismo domina sem rival; para elle começára tambem a unidade
que teve depois n'outros seculos. Chame-se Catholicismo, religião
reformada ou orthodoxa grega, é sempre o mesmo espirito tendo acção
identica sobre os destinos do orbe christão, que nós e os hespanhoes
havemos de alargar mais tarde, descobrindo os mais longinquos confins do
mundo.

Este bello movimento do espirito humano, iniciado nos seculos XI e XII,
avigora-se no seculo XIII, cuja atmosphera facilitou a formação do
Estylo Ogival, aquelle que até hoje produziu, em menos tempo, a maior
quantidade de monumentos de todas as ordens, admiraveis manifestações de
grandeza e de qualidades de arte. Agora, porém, circumscrevamos os
nossos raciocinios ao Estylo Romanico secundario e ao terciario, chamado
de transição, porque n'elle, durante o seculo XII, se opera a passagem
para o Estylo Ogival.

As grandes provincias occidentaes do Imperio Romano, a Gallia, a Iberia,
a Bretanha, haviam sido devastadas pelas invasões germanicas; a propria
Italia, como vimos, soffrera os maiores flagellos, perdera primeiro a
hegemonia e depois fôra arrancada á corôa imperial do oriente. A miseria
era extrema em toda a parte. Na Italia, por exemplo, no principio do
seculo VI, S. Benedicto retirava-se para Subiaco, a cem kilometros de
Roma, para n'este _vasto deserto_ levar vida contemplativa e ascetica,
creando depois com os adherentes, que dia a dia se agrupavam em volta
d'elle, a celebre ordem dos Benedictinos. Este estado social, perigoso e
incerto, e o proprio mysticismo da religião christã crearam as primeiras
associações religiosas, que satisfaziam ás necessidades do espirito e á
segurança e ao socego dos homens, que não andavam envolvidos nas
tremendas luctas do tempo. Taes são na essencia as origens das ordens
religiosas, que, a pouco e pouco, principalmente depois das Cruzadas, se
organisaram regularmente.

N'estas associações se refugiaram a sciencia, a philosophia e a arte,
que precisam para boa cultura o socego do corpo e a tranquillidade do
espirito. Algumas ordens religiosas, como as dos Benedictinos, tinham
nos seus estatutos escriptos, além de regras e praticas religiosas,
obrigações de caracter scientifico; ora, esta ordem teve, como é sabido,
uma expansão enorme e rapida, depois da fundação, no seculo VI, do
primeiro mosteiro em Monte Cassino. De facto, esta poderosa e sabia
associação espalhou-se pelo occidente, dando origem a abbadias que ainda
hoje teem nome na historia: em França as de Cluny e Citeaux, construidas
nos seculos X e XI, na Allemanha as de Ratisbonne e Salsburg, em
Inglaterra as de York e de Westminster, para não citar ainda mais
outras. Tambem, nos ultimos seculos do primeiro periodo da Edade-Media
até ao principio do seculo XI, se formou em Italia a associação civil
dos _irmãos pontifices_, que depois se constituiu em ordem religiosa; os
seus fins consistiam em construir e reparar pontes, facilitando assim o
caminho das peregrinações, que se dirigiam aos logares santos e a outros
pontos de veneração christã.

A existencia d'estas associações religiosas exigia a construcção de
grandes edificios, para a vida em communidade, e a da egreja para os
exercicios divinos. Os primeiros associados em Christo foram assim,
logicamente, os architectos e constructores dos proprios templos; quasi
os unicos quando as miserias da sociedade se accentuaram ainda mais nos
seguintes seculos. Em volta dos conventos e das egrejas em construcção,
agrupavam-se os operarios, os restos das antigas associações romanas,
talvez, ou pelo menos gremios nascentes que mais tarde deviam dar origem
á _franco-maçonaria_. Assim, ao lado da sociedade religiosa
constituia-se outra associação civil, que os proprios superiores ou
abbades cultivavam pela sciencia e pela religião, organisando-as e não
desdenhando a honra de fazer parte d'estas corporações de artes e
officios.

O movimento iconoclasta favorecia estas organisações, trazendo artistas
experimentados do oriente, que no occidente procuravam o trabalho e a
protecção dos conventos. Entre os grandes serviços que o Christianismo
prestou á Humanidade, durante a Edade-Media, não foi este o menos
importante: conservar a sciencia e a philosophia classica e desenvolver
novas feições estheticas.

Assim correram as cousas até ao seculo IX, quando sobreveiu a grande
invasão dos normandos, que, descendo do norte, infestaram o occidente da
Europa, a França e principalmente a Bretanha. Estes grandes _piratas_ do
mar, que _as tempestades levavam aonde elles queriam ir_, assolavam,
saqueavam e queimavam tudo na sua passagem, mais sequiosos de presa e
mais brutos de sentimentos do que os proprios hunos de Atilla. A pouco e
pouco, é certo, uma civilisação superior infiltrou-se-lhes no sangue e
adoçou-lhes os costumes selvagens; mas os grandes males estavam feitos e
era indispensavel reconstruir os edificios, as egrejas e os conventos,
cujas ruinas, ainda negras do fumo dos incendios, attestavam a
brutalidade dos novos invasores.

Os primeiros constructores christãos tinham encontrado edificios feitos,
as basilicas; apropriaram-se d'ellas, imitaram-n'as por toda a parte,
saqueando as riquezas dos antigos templos classicos para as adornar.
Agora, os architectos occidentaes, os frades principalmente,
encontravam-se em circumstancias differentes. As necessidades do culto
tinham modificado as egrejas, embora conservando-lhes a antiga feição; a
estabilidade das associações religiosas manifestava outras exigencias na
duração dos edificios. O tempo e os flagellos da guerra haviam esgotado
os thesouros, d'onde os antigos architectos tinham tirado a ornamentação
dos templos primitivos; emfim, ao novo Estylo Byzantino, espalhado e
conhecido no occidente, offerecia-se campo largo e aberto, onde a sua
influencia se podia exercer com grande actividade. Todas estas condições
especiaes tendiam a imprimir novos caracteres ás construcções
architectonicas.

A solidez do edificio e a sua maior duração envolviam o problema da
natureza da cobertura. Os novos constructores resolveram-n'o empregando
a _abobada_, que fôra excluida das construcções primitivas do Estylo
Latino e tinha sido raras vezes usada no Estylo Romanico primario. A
abobada de volta inteira ou abatida era muito usada em Roma; mas os
edificios escolhidos para egrejas ou para modelos dos templos do Estylo
Latino, as basilicas, não a tinham, nem a comportavam, dadas as
condições de estabilidade e de espessura dos muros, ou das columnas,
sobre as quaes repousava a cobertura. A tradição, principalmente em
materia religiosa, tem sempre grande força; por isso, as tradições da
basilica foram, n'este ponto, quasi absolutamente conservadas.

Além d'isso, o Estylo Byzantino empregára a cupula de construcção
difficil e a abobada em arco de circumferencia, facil de construir;
estamos, pois, plenamente convencidos de que o caracter fundamental do
Estylo Romanico secundario, a _abobada_, foi o resultado da influencia
do novo estylo oriental. Mas o systema de cobertura abobadada exige, sem
discussão, maior espessura de paredes, que lhe possam sustentar o peso e
resistir ás pressões lateraes; por isso, os edificios romanicos
apresentam estes caracteres, pela diminuição dos vãos abertos e pelo
emprego de contrafortes e botareos. Aqui, são as proprias necessidades
da construcção, que levam os architectos a adoptar os processos e as
fórmas do Estylo Byzantino. Emfim, logicamente, se o arco de
circumferencia predomina na parte principal do edificio, a harmonia do
estylo indica-o para os outros elementos, portas, janelas e arcos, assim
tambem traçados no Estylo Byzantino.

Os architectos latinos, acceitando a ordenação classica, preoccuparam-se
pouco com os ornamentos externos; pelo contrario, a interior das
basilicas deparára-se-lhes rica e era-lhes facilitada pelos excellentes
materiaes e productos artisticos, com que topavam por toda a parte,
restos conservados dos precedentes estylos. Os architectos romanicos
trabalhavam em mais perfeita liberdade de acção; mas tinham poucos
thesouros artisticos para ornamentação das egrejas. Além d'isso, a
solidez dos edificios e a sua longa duração provavel convidavam-n'os a
estudar e a realisar combinações estheticas, que os embellezassem no
exterior.

A extensão do uso dos sinos e a invenção dos relogios exigiram a
construcção de elevadas torres, que muitas vezes tambem, como já vimos,
satisfaziam a necessidade de defeza, ultimo baluarte da communa, ou
castello do convento. Era, pois, natural que essas torres symetricas,
por exigencias estheticas e do clima ornadas de agulhas ou de elevados
corucheus, se tornassem elementos principaes das fachadas mais ricas e
grandiosas.

Por esta fórma, muito logicamente, se deduzem os caracteres fundamentaes
do Estylo Romanico, devidos uns a influencias dos anteriores estylos,
outros a necessidades de construcção, a novos usos e ritos e até á acção
do clima, que em certas circumstancias influe sobre a escolha e emprego
dos materiaes e por elles na formação dos estylos.

Expostas estas idéas geraes, que a nosso ver ligam as condições do
_meio_ social dos seculos XI e XII, durante os quaes o espirito humano
manifestou determinada phase, com os caracteres do estylo que é a sua
feição especial nesse periodo da evolução da arte, desçamos a
explanações indispensaveis para melhor distinguir e apreciar o Estylo
Romanico secundario, que reinou no seculo XII.

É bom notar que a classificação dos estylos por seculos é um pouco
arbitraria; querendo, apenas, significar que dentro d'este espaço foi
construida a maioria dos principaes monumentos de determinado estylo; o
que não quer dizer que alguns o não fossem antes ou depois d'esse
limite. Além d'isso, entre as differentes nações, que usaram do mesmo
estylo, não se manifesta elle rigorosamente nos mesmos periodos, nem até
offerece perfeita unidade e similhança de caracteres, que, pelo menos
nos secundarios, apresentam differenças sensiveis provenientes de varias
causas, entre as quaes o clima, os materiaes de construcção e as
tradições locaes se devem considerar importantes.

As disposições anteriores das egrejas romanicas offerecem muitas
variantes. Algumas, talvez as mais numerosas, seguem o typo tradicional
das basilicas; tres naves, cortadas pelo transepto, a do centro mais
ampla e prolongada pelo côro, que n'este estylo se alongou mais,
constituido por um corpo recto terminado pela abside. Como vimos, no
primitivo Estylo Latino a abside formava o _presbyterio_, depois
seguiam-se o altar e o côro, dispostos já na nave central; nas egrejas
romanicas estes tres elementos foram introduzidos na abside alongada por
paredes rectilineas, espaço a que o uso deu o nome geral de côro.
Proveiu este engrandecimento de necessidades do culto, da melhor
separação do sanctuario em relação ao templo e do uso generalisado dos
orgãos.

N'esta fórma, algumas vezes as naves lateraes avançam, ladeando o côro
até á curva da abside, outras vezes circumdam-n'a por completo,
constituindo a _charola, ou deambulatorio_, para o qual nos ultimos
tempos se abriram capellas. Infelizmente, Portugal não possue exemplar
algum completo e rico d'este estylo. Os que existem são pequenos, pobres
e estragados por successivas restaurações antigas que lhes deturpam as
fórmas e a ornamentação: mas a Sé de Lisboa, a que nos referiremos em
capitulo especial, fornece exemplo das disposições particulares do
Estylo Romanico.

N'este plano, o mais habitual, desenha-se com nitidez a cruz latina,
formada pela nave central e pelo côro, cortados pelo transepto. Em
algumas egrejas nota-se o facto singular do eixo do côro, em vez de
prolongar o da nave central, inclinar-se para a direita do observador.
Esta anomalia foi attribuida a defeitos de construcção descuidada,
vulgar nos edificios romanicos menos importantes, ou ao symbolismo da
inclinação da cabeça de Jesus Christo, quando expirou sobre a cruz. A
segunda hypothese parece-nos mais provavel.

Outras egrejas offerecem a disposição octogonal, imitando n'este caso as
byzantinas de S. Vital de Ravenna e do Santo Sepulcro de Jerusalem, que
serviu de modelo, como era natural, a muitos templos, até com identica
invocação. Existe n'este genero uma egreja, que nos parece constituir
excepção muito singular, e onde em cada lado do octogono interior ha uma
abside: a de S. Miguel de Entraigues, em França. Emfim, a planta
circular, se não abunda, tem exemplos n'este estylo.

Em geral, a porta ou as tres portas de entrada defrontam com o côro; mas
egrejas existem de duas absides ou córos fronteiros, isto é, tendo dois
transeptos nos extremos da nave central; n'este caso as entradas são
lateraes.

A cobertura empregada foi a abobada, principalmente a partir dos fins do
seculo XI. Em data anterior nas egrejas subsistiram em geral as
coberturas de madeira; este facto é muito provavel ter-se dado nas mais
pobres e em regiões ricas de florestas. Assim, pareceu-nos que parte das
egrejas das nossas povoações do norte foram do Estylo Romanico
secundario ou do periodo de transição, restauradas no tempo ogival e no
da renascença manuelina, de que teem em geral muitissimos elementos;
ora, estas egrejas tiveram sempre, dada a espessura das paredes e das
arcadas das naves, cobertura de madeira. Talvez possam dar d'isto
exemplo duas pequenas egrejas excellentes, a de Caminha e a de Villa do
Conde. Fazemos esta affirmação com reservas, porque entre nós as
restaurações, em regra, foram tão más e radicaes, que mascararam a
feição anterior dos edificios; mas que tenham sido do Estylo Romanico
secundario ou do terciario, a sua cobertura foi sempre de madeira.

A fórma das abobadas póde reduzir-se a dois typos: o de volta inteira,
ou o que resulta da penetração reciproca de cylindros ou cones de base
circular, constituindo as abobadas de arestas, ou as de arco de
claustro. Estas fórmas são fundamentaes nas construcções do segundo
periodo romanico, porque a ogiva, quando apparece nos começos do seculo
XII, caracterisa o terceiro periodo, o de transição, como veremos em
breve.

Tambem o Estylo Romanico tem as cryptas do latino, maiores ou menores e
em geral debaixo do côro, nas egrejas mais importantes.

Ainda as torres caracterisam este estylo. São relativamente pouco
elevadas, massiças, ornadas de _arcaturas_, ou de arcos de volta
inteira, e cobertas por agulhas de pequena altura. Umas vezes ficam
separadas do corpo do edificio, como é de uso nos de Italia, outras
vezes, fazendo parte d'este corpo, ou ornamentando-lhe a fachada.
Algumas egrejas teem mais de uma torre, dispostas duas symetricas na
fachada e uma outra sobre o cruzeiro, interiormente aberta, formando uma
especie de zimborio, ou fechada pela propria abobada d'este cruzeiro. A
Sé de Lisboa offereceu a primeira disposição. A terceira torre, caída
pelo terramoto de 1755 e de que existem evidentes vestigios,
denominava-se _torre sineira_, o que explica os seus fins especiaes, a
que foram depois applicadas as grandes torres da fachada.

Um elemento, que nos parece constituir um dos caracteres importantes do
estylo romanico, é a existencia de galerias, mais ou menos largas, sobre
as arcadas que dividem a nave central das lateraes. Estas galerias,
denominadas _triforios_, de pequenos arcos simples ou trilobados, são
verdadeiras reminiscencias dos porticos superiores das basilicas, onde
as viuvas e as virgens assistiam isoladas ás ceremonias religiosas. O
exemplo encontra-se na Sé de Lisboa, guarnecida por um triforio nas
paredes da nave central e nas do transepto. A construcção moderna tem
columnellos com galba e capiteis de dimensões classicas; mas nas
sondagens feitas foram encontradas as verdadeiras dimensões do triforio
primitivo e o seu typo accentuadamente romanico. Tambem a Sé de Coimbra
tem triforio; n'esta egreja, porém, a galeria é muito larga e de fórma
especial.

As portas e as janelas são de volta inteira, onde, ás vezes, os _arcos
geminados_ byzantinos demonstram o parentesco proximo dos dois estylos.
Os supportes, os pilares, as columnas e os capiteis, fugindo a todas as
proporções classicas, manifestam-se rudes e fortes. Os grandes pilares
das naves, até quando já tendem a tornar-se polystylos, são grossos e
curtos. A expressão de força sobrepuja n'elles a de elegancia,
dando-lhes, aliás, um aspecto grandioso; umas vezes, apresentam-se
quadrados e lisos, ou com columnelos nichados nos angulos; outras vezes,
cylindricos ou polygonaes, revestidos de meias columnas. Esta disposição
prepara os pilares polystilos, isto é, ornados de finos e elevados
columnelos, do Estylo Ogival.

Os capiteis apresentam variadissima ornamentação, em geral differente em
todos elles, ainda que pertençam ao mesmo vão. Este facto caracteristico
será explicado, quando tratarmos do Estylo Ogival. Offerecem a fórma de
pyramides quadradas ou conicas, truncadas e invertidas, coroados por um
simples abaco. As columnas desobedecem a todos os modulos classicos, não
teem galba, apresentam-se cylindricas, em geral, ou ligeiramente
conicas.

As arcadas de volta inteira são formadas de varias molduras, as mais
ricas ornadas de desenhos, dos quaes já encontrámos alguns no Estylo
Byzantino. No interior e no exterior dos edificios romanicos, as
_arcaturas_, simples ou entrelaçadas, constituem ornamentos muito
vulgares e elegantes das paredes, sobre as quaes teem maior ou menor
saliencia.

O conjunto exterior dos edificios romanicos produz no espirito uma
impressão caracteristica de força e severidade, embora tambem, ás vezes,
de elegancia e riqueza. Os coroamentos elevados, em alguns edificios
revestidos de ameias, sobre cornijas repousando em _macheculis_, as
torres massiças e quadradas, os muros muito espessos revestidos de
botareos pouco salientes, por entre os quaes se abrem as janelas, dão a
estes grandes edificios um aspecto de fortificação, de que, em verdade,
serviram muitas vezes nos tempos medievaes.

Ao vel-os, melancholicos e sombrios, parece que a sua grande alma de
pedra sente ainda as impressões dolorosas das desgraças profundas e dos
horriveis flagellos, atravessados pela Humanidade durante essa triste
quadra da historia. O seu caracter religioso é para muitos mais completo
e elevado do que o dos edificios ogivaes; por isso, hoje o Estylo
Romanico começa a ser considerado mais verdadeira expressão da arte
christã do que o ogival. Citamos a opinião por curiosidade, embora com
ella não estejamos muito de accordo.

As fachadas romanicas variam muito, conforme a inspiração dos
architectos, para que possam ser descriptas em schema desenvolvido; mas
n'estas fachadas os portaes de entrada, em geral um ou tres, offerecem
grande importancia. São formados de archivoltas de muitas molduras mais
ou menos ornamentadas, repousando sobre capiteis e columnas da natureza
anteriormente descripta. No fundo d'estes portaes de arcadas embocetadas
e decrescentes, abre-se o vão da porta, offerecendo em geral um tympano
de pedra, ora com baixos relevos symbolicos, ora liso ou formado de
pequenos parallelipipedos. D'esta ultima disposição existe entre nós
exemplo na antiga porta lateral da Sé de Lisboa, hoje restaurada.
Algumas vezes o tympano era de pintura polychromica sobre fundo de ouro,
systema que constitue, sem duvida, uma imitação pobre dos ricos tympanos
byzantinos de mosaico, como se vêem em S. Marcos de Veneza. Por cima dos
portaes, janelas da mesma disposição architectonica dão luz ás naves; a
central é a origem da futura rosacea do Estylo Ogival.

O _narthex_, ou galilé, dos primitivos estylos conserva-se nas condições
expostas n'outro ponto d'esta memoria.

A ornamentação geral é variada e caracteristica n'este estylo. Folhagens
caprichosas entre phantasticos corvos e cabeças de expressões grotescas,
combinações geometricas de galões recamados de perolas, zig-zags e
arabescos impossiveis de definir constituem reminiscencias do Estylo
Byzantino e são precursores do Estylo Ogival. Na porta lateral da Sé de
Lisboa foram descobertos e restaurados dois capiteis do lado esquerdo,
que nos parece envolverem uma excepção rarissima no Estylo Romanico. Na
base dos capiteis, em cada um, duas pombas bem trabalhadas parece dão
bicadas em cachos pendentes da folhagem. São dos mais bellos capiteis
que temos visto. A pintura polychromica apresenta-se, ás vezes, nos
capiteis dourados, de que existem traços evidentes na Sé de Lisboa, ou
pintados, assim como os fustes das columnas, as molduras das archivoltas
e certos pontos das paredes.

É evidente que a abundancia e perfeição dos ornamentos dependem da edade
do estylo, mais rudes e simples no primitivo, mais perfeitos e variados
quando se approxima o Estylo Ogival. Assim, quasi todos os elementos
principaes d'este futuro estylo se encontram, mais ou menos esboçados no
romanico.

Seria quasi impossivel comprehender bem os dois estylos sem os comparar,
estudando-os separadamente. No Estylo Romanico, o caracter de todos os
elementos é a força e a severidade: no Ogival a elegancia e a suavidade,
que mascaram a força sem a diminuir, a não ser na decadencia d'este
ultimo.

Eis em rapidos traços os caracteres mais salientes e geraes do Estylo
Romanico secundario. Em verdade, não são muito accentuados, exceptuando
a abobada, por isso, o estylo talvez seja definido, ou pelo menos
completada a definição, pelos caracteres ornamentaes, aliás, tambem
sujeitos ás condições particulares e aos materiaes empregados nos
differentes paizes. Assim, no sul da França, como na Italia, onde reinou
mais accentuadamente o Estylo Byzantino, os edificios romanicos teem
qualidades um pouco differentes, embora sempre subordinadas ás regras
geraes e ás feições do estylo. Os do sul são mais leves e cuidados do
que os do norte; na Allemanha e na Inglaterra manifestam-se mais pesados
e de ornamentação mais barbara e primitiva. Em qualquer caso, a grande
influencia do Estylo Byzantino, na constituição da architectura dos
seculos XI e XII, manifesta-se incontestavel.

O Estylo Romanico terciario--o de transição--apresenta os mesmos
caracteres do secundario; comtudo um elemento não empregado no periodo
anterior, o _arco em ogiva_, produz logicamente importantes modificações
na disposição geral dos edificios. Este arco deve ter sido conhecido em
todas as nações da antiguidade, que tiveram grandes constructores e
edificios importantes. Se o não empregaram em grande escala, foi decerto
porque a natureza dos respectivos estylos, com tendencias horisontaes
nas linhas mais apparentes, não se adequava estheticamente ás
disposições inversas do arco ogival. As investigações scientificas vão
demonstrando este facto e o futuro nos dirá o que se póde ainda
descobrir.

O arco em ogiva tem propriedades mechanicas tão evidentes em si, tão
faceis de provar pelo simples raciocinio e pela mais modesta
experiencia, que seria quasi uma offensa á capacidade, aliás
extraordinaria, de alguns architectos classicos suppôr que não lhes
foram conhecidas e portanto que não applicaram o arco ogival, quando as
condições o exigiram. Todos sabem, com effeito, os extremos cuidados de
construcção, na perspectiva e na disposição dos materiaes, que os
architectos classicos empregaram no Parthenon: sciencia tão profunda,
demonstrada pelo moderno estudo do monumento, como depois não houve
exemplo, e em que foram até attendidos os erros visuaes nas grandes
linhas horisontaes e perpendiculares. Negar a estes e a outros famosos
architectos perfeito conhecimento das vantagens da applicação da ogiva
seria um indiscutivel absurdo.

No arco em ogiva as componentes horisontaes das pressões, exercidas
sobre os pilares, são menores do que no arco de volta inteira e
decrescem successivamente com a maior altura da ogiva. Este theorema é
tão facil que a mechanica de todos os tempos o devia ter demonstrado. As
rasões pelas quaes começou a ser usado no segundo periodo romanico e
depois teve geral emprego no Estylo Ogival, a que deu o nome, eis o que
nos cumpre investigar como inducção interessante.

É muito provavel que a solidez e a economia das construcções fossem a
rasão suprema da sua adopção, sem, todavia, deixarmos de considerar as
condições estheticas de edificios, como os romanicos, que iam tomando
fórmas elevadas e ponteagudas, repellindo por sua natureza as grandes
linhas horisontaes e as curvas continuas. As qualidades estaticas do
arco em ogiva prestavam-se a diminuir a espessura das paredes, isto é,
davam aos edificios egual solidez real e tornavam-n'os mais economicos,
elegantes e ideaes, se nos permittem a palavra; correspondendo, assim,
ao espirito essencialmente mystico e religioso que o Christianismo havia
desenvolvido na Edade-Media. A ogiva apparece, pois, como elemento
logico de um estylo e expressão esthetica do estado especial do espirito
humano no periodo historico, que procurámos definir n'outros capitulos
d'este livro.

Cumpre-nos, todavia, observar que a ogiva, só por si, não caracterisa o
terceiro periodo romanico. Os edificios tomam, sem duvida, um aspecto
mais leve; mas a ornamentação tambem offerece transformações
importantes. O trabalho é mais perfeito. Novo systema de molduras
substitue em parte as primitivas, os ornamentos mais pesados apparecem
rejuvescidos, outros novos são creados; emfim, a guarnição vegetal,
precursora do ogival, desenvolve-se n'este periodo.

Na esculptura e na pintura persiste a fórma ascetica, delgada e alta, de
roupagens de pregas parallelas e apertadas, da arte byzantina. As
physionomias são graves e serenas, traduzindo o extasi mystico, de quem
abandona o corpo esqueletico e macerado n'este mundo e deixa voar a alma
livre para a celeste beatitude do espirito; verdadeiras fórmas
hieraticas e tradicionaes, e porque o são, seccas e sem movimento.

Uma decoração magnifica começa a manifestar grande desenvolvimento no
ultimo periodo do Estylo Romanico: os _vitraes_, as vidraças coloridas
das janelas. O uso dos vidros nas egrejas parece haver começado no
seculo X. É muito provavel que os vitraes ordinarios substituissem longo
tempo antes as laminas de pedra rendilhada, que encontrámos no Estylo
Latino. Que esses vitraes fossem depois superficialmente pintados,
tambem é de crer; mas o verdadeiro vidro polychromico, com a côr fundida
e incrustada na massa, não apparece senão no seculo XII, por modo
incontestavel e com desenvolvida applicação, de que existem ainda alguns
exemplares.

Estes vitraes primitivos offerecem caracteres definidos, pelos quaes é
relativamente facil conhecel-os. O tecido de chumbo, que sustenta e
encastra as pequenas placas de vidro, tem malhas muito miudas, visto que
n'esse tempo cada côr differente correspondia a uma só malha, sendo
divididas em muitas as côres de grande superficie, por necessidade de
construcção da vidraça. O fundo do quadro offerece, em geral, um mosaico
azul. Na parte superior do vitral desenha-se, conforme o periodo, a
ogiva ou o arco inteiro, sobrepujando pequenos quadros de scenas do
Antigo e Novo Testamento ou de lendas christãs, onde as figuras, bem
como alguns ornamentos, manifestam claramente a influencia da arte
byzantina nas disposições, no desenho e nas roupagens. Em geral, a côr
dos objectos representados não corresponde á natural, sendo as côres
escolhidas mais no proposito decorativo do que no da expressão da
realidade, que entre certos limites lhes deu a natureza. Esta admiravel
ornamentação, cujo effeito é surprehendente, attinge a maior perfeição
no Estylo Ogival; para elle, pois, reservamos mais algumas
considerações.

Julgamos haver dito o sufficiente para caracterisar o Estylo Romanico
nos dois periodos, o secundario e terciario. Accrescentaremos, apenas,
que a classificação dos edificios, principalmente nas epocas de
transição de estylos limitrophes, é assumpto delicado, que exige
sobretudo muita experiencia e observação de exemplares bem definidos. As
idéas geraes não bastam, nem é sufficiente o estudo dos livros. É
preciso pela experiencia ter apurado a critica e a sciencia, possuir um
senso esthetico educado; uma cousa correspondente a essa qualidade
singular que teem os grandes medicos de diagnosticar a doença, quasi
adivinhando-a pela simples observação do enfermo.

Além disso, é indispensavel conhecer a historia do monumento, se elle a
tem escripta, aliás refazel-a com successivas investigações, estudando
pedra a pedra, elemento a elemento, porque nos periodos de transição,
principalmente, tudo se sobrepõe e combina por tal fórma que o enygma
parece sorrir dos nossos esforços em cada canto dos monumentos.

Entre nós, citaremos um exemplo: ainda hoje vacillamos sobre se a egreja
de Alcobaça deve ser considerada romanica do terceiro periodo, ou já
ogival. Nas arcadas do côro, mascarada por bellos intercolunmios jonicos
manifesta-se o romanico, talvez do segundo periodo, depois, no corpo da
egreja, as ogivas dos arcos e das abobadas casam-se com pilares ainda de
caracter romanico.

Restaurações successivas, feitas em largos periodos, desnorteiam o
observador. Exceptuando, pois, a fachada, do feio e pesado Estylo da
Renascença dos principios ou meiados do seculo XVII, parece-nos ser esta
egreja um soffrivel exemplar do romanico de transição. Discutiremos este
assumpto, interessante sob o aspecto da classificação architectonica dos
nossos monumentos, em um dos seguintes capitulos d'este livro.




CAPITULO TERCEIRO

A SÉ PATRIARCHAL DE LISBOA E A SUA RESTAURAÇÃO


Não pretendemos fazer uma monographia da Sé de Lisboa; nem o edificio
tem valor architectonico que mereça investigações demoradas, nem ácerca
d'elle existem documentos ou dados provaveis, que possam facilitar
similhante trabalho. A carencia de elementos historicos, regra pelo
menos nos monumentos nacionaes primitivos, não soffre excepção na antiga
cathedral metropolitana, cujos archivos foram em grande parte destruidos
pelo incendio, que seguiu o terremoto de 1755.

Assim, citamos esta egreja como simples exemplo nacional do Estylo
Romanico; porque foi, sem duvida, o melhor dos edificios d'este estylo
existentes em Portugal. Effectivamente, entre nós devem apenas
considerar-se de relativa importancia, como monumentos romanicos, a Sé
de Lisboa, a Sé Velha de Coimbra e a da Guarda, porque, se algumas
outras egrejas começaram por ser d'este estylo, successivas
reconstrucções e restaurações no periodo ogival e no da renascença
mascararam-lhe quasi por completo as feições. Alem d'isso, são estes
templos os de maiores dimensões, e excepcionalmente podemos encontrar
pelo paiz alem d'elles uma ou outra pequena egreja ou capella do Estylo
Romanico, mais ou menos puro.

Ainda assim, dos tres modestos exemplares romanicos, que possuimos,
dois, a Sé de Lisboa e a da Guarda, acham-se mais ou menos profundamente
alterados por obras realisadas em differentes seculos, algumas assás
barbaras. Apenas, o terceiro, a Sé Velha de Coimbra, teve nos ultimos
annos conscienciosa restauração, que a repoz quanto foi possivel no
estado primitivo. Pensou-se, tambem, ultimamente na Sé de Lisboa e
n'este sentido alguma cousa se tem feito; mas tão profunda é a ruina
d'este templo e do respectivo claustro, que a estas obras talvez melhor
se deverá chamar dispendiosa reconstrucção, do que simples e economica
restauração.

Apesar do exposto, faremos rapido bosquejo historico ácerca da Sé
Patriarchal de Lisboa; templo que, embora nunca fosse grandioso de
dimensões ou rico e cuidado de estylo, deve merecer attentos trabalhos
de reconstrucção e de restauração, visto que representa a primeira
egreja do paiz na ordem da hierarchia ecclesiastica e é a cathedral de
uma importante cidade da Europa.

Sobre o solo de Lisboa, atravez dos longos seculos da sua existencia
historica, têem-se succedido muitas invasões de povos de differentes
raças e religiões. Sem falarmos, pois, em celtas, phenicios e
carthaginezes, que mais ou menos se perdem na noute mythica dos tempos,
occuparam-n'a os romanos em primeiro logar, vencidos depois pelos
barbaros, alanos, suevos e visigodos, que a seu turno foram dominados
pelos arabes, sendo, emfim, estes ultimos expulsos de Lisboa por D.
Affonso Henriques, primeiro rei de Portugal. É evidente que n'esta longa
serie de seculos, Lisboa atravessou vicissitudes e condições diversas.
Foi pagã e polytheista com os romanos, christã ariana com os visigodos,
professou o Islamismo com os arabes e o Christianismo orthodoxo, quando
assumiu a posição de metropole do pequeno reino de Portugal.

Apesar d'estes estados diversos e duradouros, Lisboa nunca foi uma
cidade importante. Os romanos não eram navegadores e o seu commercio,
quasi exclusivamente terrestre e oriental, não podia valorisar o
excellente estuario do Tejo. Os barbaros constituiam nações rudes ainda,
essencialmente guerreiras, embora já penetradas pela civilisação romana
e pelos ideaes christãos. Os arabes, finalmente, mais puros e
civilisados, haviam-se concentrado no sul da Hespanha, na Andaluzia e em
volta de Cordova, a capital do grande Khalifado do Occidente,
abandonando as regiões mais occidentaes da peninsula iberica a raças e
tribus mais guerreiras e illetradas.

Assim se explica a pobreza quasi absoluta de monumentos arabes na zona
de Portugal, que foi habitada por esta raça, emquanto a Andaluzia está
cheia de ricas construcções do Estylo do Khalifado, algumas ainda assás
completas, como a mesquita de Cordova, o Alcaçar de Sevilha e o Alhambra
de Granada, sem falarmos de edificios de menor importancia e de trechos
e vestigios, que attestam o grau da elevada civilisação dos arabes, que
povoaram aquella parte da Hespanha.

A importancia da cidade de Lisboa nos periodos romano, visigodo e arabe
foi sempre secundaria. A sua transformação profunda em verdadeiro
emporio commercial proveiu de dois factos posteriores na Historia da
Humanidade: a irradiação, para outros pontos do globo, da civilisação
dos povos e das nações, dispostas ao longo das costas do Mediterraneo,
onde ella se conservou durante os tempos classicos; e a descoberta do
caminho maritimo da India e dos vastos continentes da America, que
annullou os emporios de Marselha, Genova e Veneza, deslocando os antigos
caminhos commerciaes. A grandeza um pouco ephemera de Lisboa
manifesta-se nos ultimos quarteis do seculo XV e nos dois primeiros do
seculo XVI.

Não admira, pois, que a capital portuguesa fosse sempre tão pobre de
monumentos primitivos; quando, alem d'isso, a sua precaria situação na
zona dos terremotos não tendesse a destruir os poucos, que o trabalho de
longos seculos penosamente accumulou na sua antiga área.

Por muito secundaria que fosse, todavia, a importancia de Lisboa,
romanos, godos e arabes n'ella edificaram templos, de que hoje não
restam os menores vestigios, a não ser em vagas tradições, colhidas em
antigos escriptos. Assim, a antiga Sé de Lisboa teria sido edificada nas
proximidades, se não no proprio local, de um templo classico,
substituido depois por um templo godo, a seu turno transformado em
mesquita no tempo do dominio arabe. Esta tradição é mais do que
plausivel, se attendermos á tendencia das religiões victoriosas em se
apossarem dos templos das religiões vencidas, facto de que existem
numerosos e incontestaveis exemplos em differentes epocas e em diversas
nações. A este ponto interessante da Historia da Arte e das Religiões
nos referimos n'outro capitulo d'este livro.

A tradição, que affiança haver sido a actual Sé uma antiga mesquita
arabe, é evidentemente absurda. Não só o estylo do templo é
accentuadamente romanico; mas, se elle houvesse sido construido nos
curtos periodos, durante os quaes os christãos occuparam Lisboa depois
da conquista dos arabes, estes, voltando a dominar na cidade, teriam
apropriado a egreja ao seu culto, caracterisando-a com construcções e
ornamentos especiaes, de que não se encontram os menores vestigios.

Seria, porém, o actual edificio da Sé de Lisboa levantado no local de
uma mesquita arabe?

Esta tradição parece-nos muito fundada; não suppomos, todavia, que a
construcção arabe podesse ser de grande importancia. As mesquitas de
Lisboa não deviam soffrer comparação com as de Toledo, Cordova, Granada
e Sevilha, centros da civilisação arabe. A Cathedral de Sevilha, por
exemplo, repousa sobre o local de uma grandiosa mesquita, da qual se
conservam ainda hoje, junto á mesma cathedral, o espaçoso pateo, que
precedia as mais consideraveis mesquitas, e a magnifica torre, um primor
do Estylo do Khalifado, bem conhecida pelo nome de Giralda.

Seja qual fôr o valor d'estas presumpções, a melhor opinião, fundada em
argumentos de ordem historica e architectonica, consiste, segundo
pensamos, em que o edificio actual se deve attribuir a D. Affonso
Henriques e foi levado a effeito logo depois da conquista de Lisboa aos
arabes, em outubro de 1147.

Devia ser rapida a construcção. A simplicidade architectonica e a
pobreza de ornamentação, que manifesta a parte primitiva do edificio,
não exigiram, de certo, planos muito estudados e completos, nem a
propria construcção foi muito cuidada quer na escolha, quer na
disposição dos materiaes. Forçoso é confessal-o, embora destôe um pouco
dos louvores hyperbolicos de alguns escriptores nacionaes: o edificio da
Sé de Lisboa é de acanhadas proporções, de muito pobre estylo e de
construcção bastante ordinaria.

Sendo muito provavel que as obras começassem logo após a conquista, não
é facil determinar a respectiva duração. O conego Vieira da Silva, em
memoria annotada por D. Francisco de S. Luiz, Cardeal Patriarcha em
meiados do seculo XIX, deduz, de varios documentos e de investigações
proprias, que a primeira constituição do Cabido da Sé de Lisboa data do
anno de 1150.

Estaria o primitivo templo acabado n'esse anno, ou pelo menos
achar-se-ia já muito adeantado e proximo do seu fim?

Não custa a acredital-o. Em tres annos não seria grande difficuldade
elevar edificio d'esta natureza; principalmente se tivermos em attenção
que a silharia n'elle empregada foi, sem duvida, explorada em pedreiras
muito proximas das respectivas obras.

Uma observação interessante devemos fazer n'esta altura: o primeiro
bispo de Lisboa, capital de Portugal, foi o inglez Gilberto. Ora, em
Inglaterra floresceu o Estylo Romanico, a que pertence a parte primitiva
da Sé Patriarchal.

Depois da sua fundação, o primitivo edificio soffreu muitas
reconstrucções, restaurações e alargamentos, dos quaes alguns motivados
pelas necessidades do culto e outros provenientes da falta de
alojamentos internos para o numeroso pessoal, que exigem a guarda e os
serviços religiosos de uma cathedral. As barbaridades artisticas e de
construcção, que por estas razões se praticaram, seriam inacreditaveis,
se grande parte d'ellas não fossem directamente observadas pelo auctor
d'este livro e algumas não existissem ainda, attestando o mau gosto, a
ignorancia e o desprezo pelos monumentos e pelas tradições, que ás vezes
caracterisa o espirito nacional desde os tempos mais remotos até aos
nossos dias.

Seguindo a planta da Sé no seu estado actual, isto é, na data em que
escrevemos este livro, é fácil formar clara idéa do plano primitivo da
velha egreja de D. Affonso Henriques e das principaes transformações,
que ella soffreu durante sete seculos e meio; por isso, chamamos a
attenção do leitor para a respectiva planta, observando-lhe que os seus
differentes tons correspondem a periodos distinctos da construcção.

A primitiva egreja foi de Estylo Romanico do melhor periodo--o
secundario--que em geral floresceu no occidente e no centro da Europa no
seculo XI. Quando se levantava a Sé de Lisboa, em meiados do seculo XII,
já o Estylo Romanico em geral attingira o periodo terciario, preparando
a transição para o Estylo Ogival. Este relativo atrazo não deve,
comtudo, causar surpreza; póde considerar-se quasi regra geral na
evolução da arte portuguesa em relação á das restantes nações centraes
da Europa.

Apesar de coberta de horriveis estuques, que a mascaram ridiculamente de
Estylo Classico, e das reconstrucções ogivaes posteriores, não
encontrámos durante o estudo minucioso, que temos feito d'esta
construcção, um só elemento, que possa contrariar a sua classificação no
Estylo Romanico secundario.

A planta primitiva era elegante. A nave central, o transepto e
capella-mór formavam uma cruz latina. As naves lateraes avançavam,
envolvendo a capella mór, isto é, formavam _deambulatorio_, ou
_charola_. Não é muito frequente esta disposição no Estylo Romanico
secundario; mas, evidentemente, a disposição da planta exige-a como
condição indispensavel e de elegancia. Alem d'isso, se não é possivel
demonstrar directamente a existencia da charola romanica na Sé de
Lisboa, na egreja de Alcobaça, sua coéva, a existencia prova-se pelas
fortes columnas e arcadas da capella-mór, que abriam, sem a menor
duvida, para uma primitiva charola romanica. Não nos parece nada
provavel que a charola romanica da Sé tivesse capellas; como não as
tinha talvez tambem a primitiva de Alcobaça. N'uma e n'outra egreja,
estas capellas provéem de restaurações ou reconstrucções ogivaes.

[Figura: Planta da SÉ DE LISBOA--Estado actual]

Occupando os espaços onde hoje estão as capellas do Santissimo e a de S.
Vicente, que abrem para os dois extremos do transepto, existiam
provavelmente a sacristia e o thesouro. A estes elementos se reduzia a
planta da Sé primitiva, porque o claustro e todos os edificios annexos
são de construcção posterior. Escusado será observar que a supposição da
existencia de cinco naves na antiga cathedral resulta do erro grosseiro
de tomar certos edificios annexos, de que falaremos mais tarde, por
naves extremas, hypothese que a simples inspecção da planta não
admittiria com a menor probabilidade, quando a existencia das primitivas
janelas e da porta, hoje restaurada, da fachada lateral-norte não fosse
indiscutivel prova de que a egreja nunca teve mais de tres naves.

A fachada primitiva era formada, como a actual, por duas torres
quadradas, massiças e revestidas de fortes botareos. Entre estas torres
corria a parte da fachada, correspondente ao côro. A disposição das
linhas geraes não foi, pois, alterada pelas restaurações, que aliás
estragaram o estylo; com effeito, as torres foram, sem duvida, coroadas
de agulhas e as horriveis janelas quadradas n'ellas abertas
substituiram, não se póde bem avaliar por que razões, as bellas janelas
geminadas romanicas, que ultimamente foram restauradas na torre-norte.
As agulhas ou corucheus primitivos, em nossa opinião, não tiveram a
detestavel fórma, com que apparecem em gravuras e azulejos posteriores
ao seculo XV; naturalmente destruidas por algum terramoto--talvez o de
1384--foram restauradas sob a fórma de elevadas torres quadradas, de
muito menor superficie do que a das torres inferiores e cobertas por
telhados vulgares de quatro aguas!

A parte central da fachada, comprehendida entre as duas torres, tambem
não podia ser em nada parecida com a existente. A rosacea devia existir,
bem como o grande arco, dando accesso ao portal da egreja; mas toda esta
parte actual é de construcção posterior e do frio e decadente Estylo da
Renascença, no seu peor periodo.

Tem-se attribuido as janelas quadradas da fachada, a mesquinha rosacea e
o bruto e feio arco do vestibulo á grande restauração, depois do
terramoto de 1755; é um erro. Uma gravura franceza do tempo, mostrando o
estado das ruinas da egreja depois do terramoto, prova que tudo isto
existia antes d'esta catastrophe. Assim, nós suppomos, com o maior
fundamento, que todos estes absurdos elementos, bem como o ridiculo
coroamento das torres são obras coévas da sacristia, encostada á fachada
lateral-sul da primitiva egreja, datando tudo dos começos do seculo
XVIII, talvez do reinado de D. João V.

[Figura: Ruinas da SÉ de LISBOA--Terramoto de 1755]

Alem d'isso, as torres soffreram restaurações em differentes epocas; a
do norte no periodo ogival e depois na renascença manuelina; a do sul
foi quasi toda reconstruida depois do terremoto de 1755. N'uma e
n'outra, as grandes janelas primitivas foram transformadas em sineiras,
fim que primitivamente não tiveram, porque os sinos occupavam uma
elevada torre, construida sobre o cruzeiro, que desabou tambem pelo
terremoto de 1755.

Fundados n'estes raciocinios, elaborámos o projeto de restauração da
fachada, que melhor nos parece traduzir a physionomia especial do Estylo
Romanico da velha egreja. Embora essa fachada não seja grandiosa em
dimensões e rica em ornamentação, julgamos traduzir a severa solemnidade
do estylo e o aspecto de força, que nunca perderam as grandes e massiças
torres da Sé, apesar de torturadas por absurdas restaurações e coroadas
por platibandas ridiculas, repousando sobre cornijas classicas.

O interior da primitiva egreja deduz-se da respectiva planta,
esclarecendo-a com algumas observações, colhidas em investigações
directas e sondagens feitas no actual edificio.

A nave central, a capella mór e o transepto, offerecendo quasi a mesma
largura, eram cobertas por abobada de volta inteira, nascendo a egual
altura; nos quatro arcos do cruzeiro repousava uma grande torre quadrada
no exterior, que se elevava muito para cima d'estas abobadas. No
interior da egreja esta torre tomava a fórma de um octogono regular,
firmando-se em pendentes as paredes, correspondendo aos angulos
biselados do quadrado exterior. Em cada uma das faces d'este octogono,
rasgava-se uma janela muito alta e estreita, que illuminava a cupula
coberta por abobada, gerada pela intersecção de quatro semi-cylindros,
lançados entre as faces oppostas do prisma octogonal, isto é, por uma
abobada de oito arestas.

Esta abobada da cupula formava o primeiro pavimento da torre, que para
cima offerecia no exterior duas ordens sobrepostas de sineiras, tres em
cada ordem e em cada face. Segundo a nossa opinião, esta torre não tinha
senão um andar, a que fazia pavimento a abobada da cupula. Não nos
parece que a espessura dos muros, ainda existentes na base, permittisse
a sobreposição de tres abobadas, sendo possivel até que a cobertura da
torre fosse de madeira revestida de telhado.

Voltando ao interior da egreja, observaremos que esta disposição
particular da cupula octogonal devia ser de excellente effeito
architectonico. As naves lateraes tinham as abobadas muito menos
elevadas do que a da nave central; mas esta disposição não permittiu o
rasgamento de janelas, que directamente illuminassem esta nave, porque
por cima das segundas naves foram construidas galerias de egual largura,
cujas abobadas em pouco ficavam inferiores á da nave central, não
deixando espaço para rasgamento de janelas do _clerestory_.

Nas paredes da nave central, por cima dos arcos que dividiam as naves, e
nas do transepto, corria ao longo da egreja, com excepção da capella
mór, um estreito triforio, em communicação directa com as galerias, que
acabamos de apontar.

[Figura: SÉ PATRIARCHAL DE LISBOA--Restauração da fachada principal]

Todas estas disposições foram depois mais ou menos alteradas; assim, por
exemplo, no triforio a restauração não só modificou as dimensões como
empregou columnas com galba e capiteis classicos! As paredes cobertas
por estuques horriveis, fingindo marmore de varias côres, subsistem na
actual egreja.

Feixes de grossas columnas romanicas sustentavam os arcos de volta
inteira, que dividem as tres naves; mas toda esta parte do edificio está
_excellentemente_ mascarada com columnas corynthias, tendo capiteis de
madeira, fustes de gêsso e bases de marmore verdadeiro combinado com
madeira, tudo, excepto os marmores, imitando tambem marmore! Assim, é
impossivel fazer hoje clara idéa d'estes elementos, que o maior
idiotismo imaginavel de restauradores em cidade civilisada conseguiu
estragar, com grande perda de tempo e dispendio de dinheiro!

A primitiva capella-mór era mais pequena do que a actual de construcção
mais moderna, como o indica o tom mais leve da planta; devia ser formada
de grandes arcos de volta inteira, repousando sobre fortes columnas
romanicas e abrindo na charola.

Apesar da tradição corrente e escripta, que affirma haver na Sé de
Lisboa grandes subterraneos, não deparámos ainda com elles nas sondagens
e investigações realisadas. Até podemos quasi concluir que, pelo menos,
nem existe uma crypta importante; reduzindo-se tudo a pequenas capellas
sepulcraes subterraneas, ou carneiros escavados muito depois da data da
construcção do edificio[2].

A illuminação do primitivo templo foi assás perfeita. A nave central
recebia luz da rosacea da fachada principal; as segundas naves de
janelas e portas abertas nas fachadas lateraes, que vamos descrever; o
transepto das rosaceas, rasgadas nos seus dois extremos, não existindo,
é claro, as feias janelas rectangulares, que actualmente por baixo
d'estas rosaceas abrem para o triforio; finalmente, a capella-mór era
illuminada pelas grandes janelas da charola e directamente por outras
superiores ao terraço da mesma charola. Alem d'isso, a cupula central
com as suas oito janelas devia, tambem, contribuir para derramar
bastante claridade no interior do templo.

Foram todas estas aberturas fechadas por vitraes coloridos?

Não nos parece. Na epoca da construcção, os verdadeiros vitraes
coloridos eram muito raros, nem ella foi rica e cuidada. Vê-se que D.
Affonso Henriques tinha mais fé religiosa do que dinheiro. No periodo do
maior emprego dos vitraes, nos seculos XIII, XIV e XV, não é muito
provavel que o gosto artistico nacional exigisse este complemento
esthetico. Haja vista os martyrios, que inflingiram ao pobre edificio
romanico!

As fachadas lateraes eram muito simples. A partir das torres, acima
descriptas, a muralha, tendo a altura das naves lateraes e das galerias
sobrepostas a estas naves, apresentava-se dividida por botareos pouco
salientes, em cujos intervallos se abriam seis janelas todas de volta
inteira; as mais baixas e proximas do solo eram grandes, alargando para
dentro; por cima d'estas existiam outras muito menores, rasgadas quasi
em estreita fresta.

Umas e outras illuminavam as segundas naves. Em terceira linha superior
seis janelas abriam para as galerias, sobrepostas ás naves lateraes. No
terceiro vão entre os botareos, a contar da torre, pelo menos na
fachada-norte, a janela inferior era substituida por uma porta, que foi
nos primitivos tempos resguardada por um vasto alpendre, coberto por
telhado. Esta porta foi ultimamente restaurada. É muito provavel que na
fachada lateral-sul se désse egual disposição; mas essa porta, se
existiu, foi inutilisada pela construcção da nova sacristia. Nos lados
do transepto viam-se apenas as janelas superiores.

Em face da fachada principal, e terminando em frente das portas
lateraes, devia existir um adro, cujos tijolos podémos ainda ver em
escavações praticadas junto do monumento.

Eis a descripção summaria da antiga Sé de D. Affonso Henriques. Não era
de certo nem grande nem rica; mas, indiscutivelmente, o seu todo devia
manifestar os caracteres do Estylo Romanico, a força e a severidade, sem
excluir certa elegancia, que ainda hoje se póde notar nos elementos
primitivos, embora suffocados e esmagados por estuques, construcções
absurdas, umas já desapparecidas, outras que será impossivel eliminar.

Oxalá os restauradores de todos os tempos tivessem procurado conservar
ao edificio as feições primitivas, porque n'esse caso Lisboa teria um
monumento de Estylo Romanico secundario de certo valor. Assim, nós, as
gerações actuaes, temos obrigação de fazer desapparecer pelo menos as
vergonhosas excrescencias, restaurando a parte restauravel do edificio,
como adeante explicaremos.

Bem cedo começaram as construcções annexas a prejudicar a esthetica do
primitivo templo. Vamos seguir as principaes por ordem de relativa
antiguidade.

Logo pouco depois da egreja ter sido terminada, foi _no rigor da
palavra_ encostada no angulo formado pela fachada lateral-norte e pelo
transepto a primeira d'estas construcções, consistindo n'um recinto
coberto por abobada de volta inteira, que inutilisou duas janelas
inferiores da nave. Este recinto, cujo terraço ficava inferior ás mais
elevadas janelas da fachada, abria para o exterior em toda a dimensão da
sua secção; não tendo mais janela ou abertura alguma. Todas estas
observações podem ser ainda verificadas em elementos existentes.

Qual seria o fim d'este annexo?

Difficil será descobril-o. É possivel que fosse um _narthex_, ou galilé
lateral, aberto mais tarde, talvez um logar de refugio para peregrinos
ou viandantes. Sobre este ponto poderá, apenas, fazer-se alguma luz,
quando a eliminação dos estuques, que revestem interiormente este
recinto e a parte correspondente da egreja, deixar ver se existem alguns
vestigios de antigas portas para o transepto ou para a nave
lateral-norte.

Depois d'esta epoca, sobre o recinto anteriormente descripto,
levantou-se uma grande sala abobadada, em que a ogiva se accentua ja bem
claramente. Esta sala, não tendo egualmente janelas na sua frente-norte,
era illuminada por uma grande janela ogival, em parte cega, rasgada na
parede, que repousa sobre o grande arco do supposto _narthex_. As duas
janelas mais elevadas do edificio principal, que ficaram inutilisadas
por esta construcção, acham-se tapadas por tal fórma que, segundo
pensamos, não póde existir a menor duvida em não haverem jámais dado
communicação da primitiva Sé para a referida sala; apenas se póde
admittir, embora a achassemos tambem murada, que esta communicação se
fazia por uma janela do transepto, transformada em porta para o
triforio. Estas disposições, tanto a do recinto inferior como a da sala
sobreposta, comprehender-se-ão claramente, notando na planta a segunda
intensidade do tom escuro.

Assim, temos uma sala de importantes dimensões apenas ligada com o
interior da egreja pela acanhada galeria do triforio, que a seu turno é
servido por uma pessima e estreitissima escada de caracol, encastrada no
botareo do transepto! Qual foi o fim d'esta sala?

O problema, porém, complica-se ainda mais. Uma terceira construcção,
tendo dois andares correspondentes aos dois pavimentos existentes, veiu
encostar-se ás duas precedentes. Devemos observar que propositadamente
temos escripto a palavra _encostar_, porque na realidade os successivos
constructores nem se deram ao trabalho de travar reciprocamente os
edificios; encostando-os, apenas, uns aos outros, o que permitte que em
determinados casos seja possivel ver claridade atravez das separações.

O pavimento inferior d'este novo annexo tinha de certo ligação com a
egreja, havendo sido transformada a janela da nave em porta, que ainda
actualmente existe; mas no pavimento superior as cousas passam-se por
fórma differente. A janela ogival da sala anteriormente descripta foi
transformada em porta, que serve os dois compartimentos; porém, a janela
da Sé, inutilisada pela nova construcção, essa, encontramo-la nós murada
como as duas outras precedentes; e quando a abrimos, por necessidades de
serviço e aproveitamento de local, ficámos convencidos, pela perfeição
do espesso massiço de silharia e de alvenaria, de que o tapamento era,
sem duvida, antiquissimo, se não contemporaneo d'esta inexplicavel
construcção.

Assim, como ainda se póde ver, existem duas salas, illuminadas por duas
altas frestas, que apenas communicavam com o interior da egreja por duas
estreitas escadas de caracol: a primeira, já indicada, a do triforio, a
segunda encastrada n'uma especie de botareo, que faz parte da ultima
construcção.

Que fins podia ter esta disposição mysteriosa dos dois importantes
recintos?

Debalde temos pensado no problema e investigado as pedras, a fim de ver
se nos revelam o segredo; em vão temos consultado os eruditos. Apenas,
alguem suggeriu a idéa de que, tendo as antigas cathedraes o _direito de
asylo_, isto é, de tornar inviolaveis os perseguidos pelas justiças
ordinarias, talvez as salas, tão bem defendidas e mysteriosas, se
podessem relacionar com esse direito de protecção. Ahi deixamos posto o
problema, que talvez investigações e sondagens mais completas possam
mais tarde resolver.

Das tres construcções, que acabamos de descrever e apreciar, a primeira
deve datar dos fins do seculo XII e a ultima dos fins do seculo XIII.
Eis tudo quanto nos parece ser licito affirmar ácerca da edade d'estes
edificios, annexados á primitiva Sé.

Como se deprehende da planta, estas construcções approximaram-se
successivamente da porta lateral-norte, que ainda nos fins do seculo
XIII abria directamente para a rua, ou terrado d'este lado da Sé. Que
esta porta, como dissemos, tinha alpendre coberto de telhado, provam-n'o
os vestigios, ainda existentes na fachada do ultimo dos mencionados
annexos.

No anno de 1324 falleceu em Lisboa Bartholomeu Joannes, rico mercador de
fidalga linhagem franceza, como parece demonstrarem-n'o os brazões e as
flores de liz do seu tumulo, deixando em testamento legado especial para
ser erecta na Sé de Lisboa uma capella, onde jazessem os seus restos
mortaes e os das pessoas, que por elle fossem indicadas. Esta disposição
testamentaria originou uma quarta construcção, a de uma elegante capella
do Estylo Ogival francez, que foi encostada á fachada lateral-norte,
occupando o espaço de duas janelas a partir da torre.

N'estas condições, a porta lateral ficaria encravada, entre as
construcções primitivas e a da nova capella; por isso, substituindo o
antigo alpendre, o espaço da porta foi coberto por uma abobada. Esta
especie de vestibulo abre sobre a rua por um grande arco ogival.

Taes são os edificios, que em successivos seculos foram encostados á
fachada lateral-norte da primitiva Sé, mascarando-a por completo.

É claro que em qualquer projecto de restauração ninguem poderá pensar
sequer em repôr o edificio nas condições primitivas; muito embora todos
estejamos de accordo em que teria sido muito preferivel ter evitado
estes acrescentamentos, que lhe prejudicaram a unidade do estylo. Além
d'isso, a capella de S. Bartholomeu, apesar da sua pequenez, é um
excellente exemplar do ogival secundario. Assim, no projecto de
restauração d'esta fachada, attendemos a todos os edificios,
aproveitando-os o melhor possivel.

Ainda no seculo XIV, em 1344, um forte terremoto destruiu ou pelo menos
arruinou a primitiva capella-mór romanica. A reconstrucção realisou-se,
alterando as dimensões d'esta parte da egreja e empregando o Estylo
Ogival. As capellas, que guarnecem a nova charola, e o claustro, que não
existiam anteriormente, datam da mesma reconstrucção.

Depois, entre esta grande restauração e a que resultou do terremoto de
1755, devem ter-se realisado muitas outras de secundaria importancia e
principalmente as obras, que estragaram o edificio. Assim, por exemplo,
as janelas quadradas das torres, substituindo as lindas janelas
geminadas primitivas, a rosacea, as sacadas e o arco do frontispicio,
bem como o edificio da sacristia e da sala capitular, que mascarou
grande parte da fachada lateral-sul, parece-nos datarem dos começos do
seculo XVIII, pelas qualidades do estylo; sendo, portanto, anteriores ao
terremoto de 1755, como o prova a gravura das ruinas, a que já nos
referimos.

Devem pertencer tambem a este periodo as construcções dos vergonhosos
pardieiros de todas as ordens, especies e fins, que mascaravam
completamente a fachada lateral-norte, subindo até elevada altura entre
os botareos da respectiva torre, e a inutilisação da bella porta lateral
e do respectivo vestibulo, substituidos por uma horrivel porta, rasgada
na capella de Bartholomeu Joannes.

O terremoto de 1 de novembro de 1755, finalmente, produziu profundas
ruinas na egreja e no claustro da Sé. Metade da torre do sul desabou,
bem como a torre sineira que veiu esmagar a abobada da nave central e a
da capella-mór. A memoria da parte principal d'estas ruinas foi
conservada n'uma gravura franceza do tempo, que nos pareceu interessante
reproduzir. Durante muitos annos estas ruinas permaneceram no meio da
cidade, até que em 1767 começaram as grandes obras de reconstrucção.

Teria sido esta a occasião azada para a restauração completa da Sé, não
na sua fórma primitiva, que já não seria possivel renovar; ao menos,
porém, nos Estylos Romanico e Ogival que se ligaram intimamente em
varios pontos do edificio. As tendencias da epoca, que já começavam a
condemnar estes bellos estylos como _barbaros_ e _gothicos_, a
insciencia dos restauradores, a pressa e talvez a carencia de dinheiro
deram os resultados, que ainda podemos ver.

A abobada da nave central foi simulada em madeira e estuque, abrindo
se-lhe medonhos oculos para melhor illuminar a egreja. Na capella-mór
procedeu-se por fórma parecida. A egreja foi por toda a parte coberta de
espessas camadas de estuque pintado, mascarando os velhos elementos
romanicos e ogivaes com elementos classicos absurdos e desordenados.
Assim, se o edificio da Sé, olhado exteriormente, causava a impressão,
principalmente na fachada lateral-norte, de uma sobreposição de
casebres, visto no interior, produz a desagradavel surpreza de uma
miseria, que pretende ostentar riqueza, e de um cahos de fórmas
disparatadas e deselegantes, que resultam da desharmonica combinação das
linhas principaes dos estylos christãos mais perfeitos com elementos
classicos, exigindo linhas geraes differentes[3].

Depois de termos dado succinta idéa, porque outra não comportam os
quadros d'este livro, do primitivo estylo da Sé Patriarchal de Lisboa e
das modificações mais importantes, que este edificio soffreu atravez dos
sete seculos da sua existencia, em curtos periodos diremos as nossas
opiniões ácerca da respectiva restauração, de que ultimamente fomos
incumbidos e tentamos executar com os melhores criterios estheticos.

Embora a Sé de Lisboa, nem pelas suas dimensões nem pela grandeza do
estylo, possa ser considerada importante monumento romanico, no estado
primitivo, como acabamos de observar, não deixava de manifestar algum
valor architectonico.

Restaurações successivas e barbaridades de construcção em seculos
differentes reduziram-n'o ao estado lastimoso, em que se conservou por
longos annos e em parte se encontra ainda n'este momento. A
reconstrucção e restauração mais ou menos radical do antigo monumento é,
portanto, quasi um dever de patriotismo.

Pensar em lhe dar a feição primitiva, apurando o Estylo Romanico
secundario em que foi construido, seria uma verdadeira loucura; no
conjunto do edificio os elementos ogivaes são mais importantes do que os
romanicos e, em regra, acham-se em melhor estado de conservação.

A restauração, a nosso ver, deve começar pelas fachadas. A principal
póde, sem duvida, assumir novamente a sua expressão romanica,
manifestando certa grandeza, se as suas torres forem convenientemente
coroadas de agulhas e substituida a parte central, entre as duas torres.
Esta obra é indispensavel e uma das primeiras que deve ser realisada.

[Figura: SÉ PATRIARCHAL DE LISBOA--Restauração da fachada lateral-norte]

A fachada lateral-norte ficará sempre uma juxtaposição de edificios; mas
a indiscutivel belleza da Capella de Bartholomeu Joannes desculpará até
certo ponto esta agglomeração de estylos. Pelo que respeita á
fachada-sul, não haverá remedio senão conservar o annexo onde estão a
sacristia e a sala capitular, melhorando o seu frio e pobre Estylo da
Renascença.

O claustro e as respectivas capellas são obras de restauração facil,
embora dispendiosa, attendendo ao estado de profunda ruina em que se
encontram. O claustro não tem, na realidade, grande valor
architectonico; mas para elle abre uma vasta sala de elevada abobada
artezonada, que primitivamente devia ser muito bella. Diz-se que n'esta
sala foi instituida a primeira Misericordia nacional. Mais tarde, talvez
em principios do seculo XVIII, foi transformada em capella no Estylo da
Renascença, onde abundavam os mosaicos florentinos no arco, nas paredes
da abside e no altar. Suppomos que esta capella foi primitivamente a
_sala capitular_.

Realisadas todas estas restaurações, a parte interior da egreja tem de
ser completamente reedificada, aproveitando-se apenas as fundações dos
pilares das arcarias das naves e as paredes exteriores. Não só as
abobadas da nave central e da capella-mór não existem, sendo simuladas
em madeira e estuques, mas, os proprios pilares, ou feixes de columnas,
e as arcadas sobrepostas estão fendidos por tal fórma que não
supportariam o peso de verdadeiras abobadas. Além d'isso, as abobadas
das naves lateraes são de tijolo e provavelmente substituiram as
primitivas de silharia.

É natural que a restauração exterior do templo leve, mais cedo ou mais
tarde, a esta importante obra de reedificação interna da egreja, porque
outra não se deve tentar, por improficua e dispendiosissima.

Em todo o caso já seria um adeantado passo acabar a restauração externa
da velha egreja de D. Affonso Henriques, que deve considerar-se um
verdadeiro monumento da epoca, recordando a constituição e a
independencia da Nação Portuguesa.




CAPITULO QUARTO

SYNTHESE SOCIAL DO SECULO XIII


Traçar um quadro do seculo XIII, dando-lhe a verdadeira expressão
social, scientifica e esthetica, é materia difficil, principalmente nos
limites estreitos d'este livro; todavia, por nos parecer indispensavel,
conforme o methodo adoptado, tentaremos este trabalho em modestas
proporções.

O seculo XIII foi incontestavelmente o mais brilhante da Edade-Media;
concentra e dá unidade, por assim dizer, aos trabalhos do pensamento
humano, realisados nos anteriores seculos, prepara os thesouros de
sciencia e de philosophia, que produziram a renascença artistica e
litteraria do seculo XVI, a philosophica do seculo XVII e, emfim, os
grandes movimentos sociaes e politicos dos seculos seguintes.

A organisação das monarchias feudaes, como a tentámos descrever n'outros
capitulos, estava completa no começo do seculo XIII; em verdade, até
começava a resvalar para a dissolução, que se operou no fim do seculo XV
e de que foram principaes agentes em França Luiz XI, em Inglaterra
Henrique VII, o fundador da dynastia dos Tudors.

As grandes guerras religiosas para libertação do solo sagrado de
Jerusalem, que aliás nunca foi perfeitamente livre e christão, foram a
grande obra das monarchias feudaes, desde os fins do seculo XI aos do
seculo XIII. Este grande esforço do feudalismo accumulou as causas da
propria decadencia; como as organisações vigorosas se enfraquecem pelo
excesso de trabalho.

Prégadas pelos proprios Papas ou animadas por elles, as Cruzadas tinham
levado ao oriente, durante dois seculos, milhões de homens das nações
occidentaes. A melhor cavallaria feudal, durante este longo periodo,
havia deixado no caminho de Jerusalem parte das riquezas, e as vidas nos
campos das batalhas ou dizimadas pela peste. Este enorme fluxo e refluxo
de homens ligara intimamente as relações entre os dois extremos da
Europa, trazendo para o occidente novos elementos de uma civilisação
mais adeantada, novas idéas e processos; activando, emfim, as reciprocas
transacções commerciaes, de que foram poderosos centros Genova, Marselha
e Veneza.

Os grandes senhores arruinavam-se, sustentando longinquo e dispendioso
estado de guerra, emquanto a burguezia se enriquecia no commercio
pacifico e as classes populares repousavam e trabalhavam, livres de
grande numero dos pequenos tyrannos. A exaltação do espirito religioso,
excitado pelas santas Cruzadas, approximara as nações e dentro d'ellas
as respectivas classes. N'esta atmosphera favoravel, a liberdade ganhava
vigor na vida local das communas, cujas revoltas eram mais faceis e mais
baratas as compras de direitos civicos a senhores, que careciam de
dinheiro para as enormes despezas da guerra e satisfação de um luxo
exagerado, que traziam sempre inveterado nos costumes, quantos tocavam
sequer de leve as civilisações orientaes. Assim, no seculo XIII baixava
o sol do feudalismo e começava a raiar a aurora d'essa energica vida
communal, que nas mãos de suzeranos habeis devia servir mais tarde de
poderoso instrumento para reduzir os barões feudaes, livres e
turbulentos, a vassallos, subordinados e pacificos, e a pouco e pouco a
simples cortezãos, servis e lisonjeiros, que apenas ostentavam nas
antecamaras reaes honorificos titulos de antigos apanagios e nomes de
gloriosos antecessores.

No seculo XIII a egreja adquirira indiscutivel preponderancia sobre o
orbe christão, a Europa. Pela religião e pelo respeito tradicional, o
Papado impozera-se aos grandes e aos pequenos; era o arbitro supremo
entre os principes, perseguia-os como revoltosos e criminosos sobre os
proprios thronos e, sendo preciso, separava-os do povo pela interdicção
dos Estados, ou pela excommunhão dos rebeldes.

Desde os fins do seculo XI, o poder temporal do Papa tornara-se um facto
consummado. O antigo bispo de Roma já usava em volta da tiára a primeira
corôa da soberania terrestre, que o punha ao lado dos reis christãos,
cuja consciencia elle dominava pelo espirito da religião. Senhor quasi
absoluto, depois da _querela das investiduras_, d'essa machina immensa
que se chama hierarchia ecclesiastica, levando a acção poderosa até ás
consciencias mais humildes e obscuras, no seculo XIII, o Papa era o
primeiro poder da Europa. Assim, o Papado fôra o espirito das Cruzadas e
o feudalismo o seu braço armado, que na lucta gastou as forças e perdeu
quasi os bens, herdados em grande parte pela egreja, cujas enormes
riquezas não satisfizeram nunca as suas ambições colossaes.

A atmosphera de liberdade, embora fraca, que se formou no seculo XIII,
deixára florescer, emfim, a cultura das artes e da sciencia. Grandes
discussões philosophicas enchem o seculo. Promove-as a theologia. Os
profundos dialecticos e os sabios pertencem em regra ás Ordens
Religiosas, é certo; mas nos sombrios claustros penetrára a luz de fóra.
A Escholastica n'esse periodo tomou uma feição nova e caracteristica,
que trazia em si os germens da liberdade do pensamento. A philosophia da
Edade-Media offerece, com effeito, tres periodos differentes; no
primeiro, a theologia subordina a sciencia; no segundo, estes dois
principios caminham a par, depois dividem-se, seguindo rumos
divergentes.

No segundo periodo, durante o seculo XIII, os talentos mais elevados e
cultos travam renhidas luctas de palavras e de escriptos, nem sempre
incruentas; uns são pelo _realismo_ de Alberto, o grande doutor, e do
seu genial discipulo Thomaz de Aquino, outros pelo _nominalismo_ de Duns
Scott, o doutor subtil. O discipulo excedeu o mestre. Santo Thomaz de
Aquino foi o chefe da eschola, que definiu os principaes dogmas da
egreja e preparou a constituição definitiva do Catholicismo, no concilio
de Trento.

O _nominalismo_, fundado sobre as doutrinas de Aristoteles, desenvolvia
as bases da sciencia; o methodo da observação e da experiencia
recomeçava o seu caminho, interrompido por longos seculos. No seculo
XIII viveu o franciscano Roger Bacon, que só por si define uma eschola e
illustra um seculo. Philosopho, astrologo e alchimista, cujo saber
immenso nas azas do genio chega a saír fóra dos limites do seu tempo,
Bacon descobre, ou pelo menos prevê factos e verdades, que hão de
manifestar-se nos seculos seguintes.

Arnaldo de Villanova, outro profundo sabio do seculo, medico e
alchimista, discute a metaphysica escholastica e combate-a á luz dos
principios da sciencia ainda vacillante e incerta, mas procurando já
firmar-se nas bases do positivismo moderno. A sua vigorosa critica não
se atemorisa ante os perigos de atacar os erros da eschola philosophica
triumphante nas doutrinas de um dos maiores sabios e casuistas do tempo.
«Que importa, escreve o grande luctador, que Alberto, o grande doutor,
affirme que as folhas de salva lançadas n'uma fonte fazem sobrevir a
tempestade? _Lancemos folhas de salva n'uma fonte e vejamos se a
tempestade sobrevem_».

A revolta do livre pensamento attinge o dogmatismo da Escholastica
orthodoxa, a essencia do methodo experimental está claramente definida
n'esta ironica e simples phrase. Arnaldo de Villanova é um precursor,
como Roger Bacon e os escholasticos revolucionarios nominalistas, d'esse
methodo, que ha de produzir a sciencia moderna e por meio d'ella o
espantoso progresso do seculo XIX.

N'estes primeiros movimentos revolucionarios do _nominalismo_ sentem-se
já energicas aspirações da liberdade do pensamento. As suas doutrinas
são a semente, que, ao calor do estudo, das luctas, e pela acção do
tempo, ha de produzir, por ininterrupta evolução, a reforma religiosa do
seculo XVI e a philosophia do seculo seguinte. Os adeptos do
_nominalismo_ são perseguidos e as doutrinas consideradas heterodoxas;
mas, como correspondem a necessidades organicas do espirito humano, se
os martyres ficam desconhecidos, as suas idéas preparam o futuro. Os
primeiros luctadores contra o poder de Roma, Arnaldo de Brescia,
discipulo de Abelard o _nominalista_, em Italia, Pedro de Vaux em
França, Lollard e Wiclef em Inglaterra, são os precursores de João Huss
e depois de Luthero, Melancton, Calvino, Zwinglio e Knox, os fundadores
victoriosos da _reforma religiosa_ do seculo XVI.

No seculo XIII, a esthetica experimenta, tambem, uma acção profunda. Um
dos maiores genios, de entre os que têem engrandecido a Humanidade, o
florentino Dante Allighieri, cujas feições energicas e tragicas nos
conservou o pincel de Giotto, aperfeiçoa, se não cria litterariamente a
primeira e mais bella das linguas latinas, a italiana, em que teve como
discipulos e commentadores Petrarcha e Boccacio. Genio colossal,
fortalecido por sciencia profunda e inspirado por grandes sentimentos,
attingindo a febre da paixão, Dante revoluciona a poesia e quebra os
velhos moldes dos poetas da decadencia.

A sua prodigiosa lyra, tendo todas as cordas desde a sublime epopeia até
ao delicado lyrismo, produz o mais gigantesco poema, creado pela
intelligencia humana, a Divina Comedia, onde o poeta se revela sabio,
theologo, historiador do seu tempo, ás vezes apaixonado e injusto, se
quizerem, mas sempre supremo artista. Dante, talvez a figura principal
do seculo XIII, a quem os seculos seguintes não fizeram perder ainda na
poesia a posição culminante, é a mais pura e clara expressão d'esse
espirito classico, sempre vivo no solo da grande Italia. A liberdade do
pensamento, como nova e rica seiva, inflora no poeta esse vivido
espirito, impellindo-o para fóra da esphera humana e levando-o a
procurar no Inferno, no Purgatorio e no Paraiso, symbolos da metaphysica
theologica, um campo infinito, onde podiam exercer-se intelligencia e
phantasia tão excepcionaes.

As outras bellas-artes, excepto a musica para a qual não chegára ainda o
momento historico, bem mais tarde manifestado, principalmente em fins do
seculo XVIII e no seculo XIX, offerecem um caracteristico movimento
correspondente.

Até ao seculo XIII, a influencia do espirito byzantino mantivera-se
preponderante, sobretudo na pintura e na esculptura, aliás ainda
subordinadas á architectura, de que constituiam artes auxiliares e
complementares. Ora, as artes do oriente, como vimos, haviam ficado
estacionarias, crystallisando em fórmas hieraticas e convencionaes. A
inspiração e a liberdade dos pintores e dos esculptores foram
esterilisadas por esse immovel e hybrido espirito oriental. Os artistas
copiavam-se successiva e reciprocamente, procurando amoldar a
espontaneidade do proprio talento a antigas e consagradas formulas, a
que as tradições religiosas contribuiam para dar quasi força de dogmas.

Foi ainda a Italia, que deu os primeiros gritos, sacudindo essa
lethargia; foi ainda o espirito classico, reanimado pela liberdade do
pensamento, que despedaçou a rede dos formalismos tradicionaes e da
ignorancia technica, que envolvia e suffocava a inspiração dos pintores
e esculptores.

Esta reacção inicia-a Cimabué, libertando-se dos liames das escolas
byzantinas. Giotto, seu discipulo, pintor, esculptor e architecto,
segundo o uso e as necessidades do tempo, opéra a revolução. A correcção
do desenho e o rigor do colorido, a expressão e a vida, isto é, a
verdade na arte que só nasce do estudo da natureza, são o resultado
d'essa outra victoria do espirito humano. Os dois primeiros mestres
italianos do seculo XIII ficam sendo na historia os precursores da
grande arte da renascença, poderoso movimento que tambem a Italia quasi
exclusivamente realisará nos fins do seculo XV e durante o seculo XVI,
no grande periodo em que floresceram homens como Leonardo de Vinci,
Raphael Sanzio e Miguel Angelo Buonaroti.

A architectura e as artes secundarias annexas saem dos conventos, vindo
expor novos productos e novas creações á luz da liberdade nascente. Já
não são as grandes communidades religiosas, que monopolisam as
construcções, crystallisando-as um pouco e enviando de convento para
convento os architectos mais famosos e os planos mais completos. A
esthetica, como a sciencia, manifesta energica expansão. A arte
revoluciona-se e liberta-se.

Nas communas constituem-se grandes corporações de artes e officios. As
associações de architectos e de operarios de todas as ordens, que nos
seculos precedentes trabalhavam sob a direcção monastica, esse resto dos
gremios romanos, ou formados á sua imagem, emancipam-se, libertam-se do
jugo ecclesiastico nas producções artisticas, tomando definitivo
caracter civil, embora subordinadas e protegidas pelo espirito
religioso, que imperou sempre durante toda a Edade-Media.

São, com effeito, as corporações _franco-maçonicas_ que vão construir
muitos, se não todos os edificios ogivaes mais grandiosos e celebres.
Houve-as em Inglaterra, tendo um dos centros principaes em York. Foram
incontestavelmente os _free-stones-masons_, que elevaram um dos grandes
monumentos ogivaes inglezes, a cathedral de York. Teve-as a Allemanha,
com o principal centro em Strasburgo, onde Erwing Steinbach construiu a
grande e formosa cathedral, um dos primeiros monumentos do Estylo
Ogival, que serviu de exemplo a tantos outros e cuja fama deu á
loja-mestra a supremacia sobre quasi todos os centros principaes
allemães e ao seu presidente o grão-mestrado supremo. Existiram em
França, onde predominou a loja-mestra de Paris, construindo as grandes
cathedraes de Amiens, Reims e outras, Notre-Dame e a Saint-Chapelle em
Paris. Encontravam-se, emfim, na propria Italia, onde aliás o Estylo
Ogival experimentou energicas reacções classicas, principalmente ao sul.
Foram os _magistri comacini_, que, sem a menor duvida, construiram o
colosso ogival, a cathedral de Milão.

Como estas associações tiveram grande influencia sobre a formação e a
dispersão do Estylo Ogival, parece-nos conveniente entrar em alguns
pormenores ácerca da sua organisação no seculo XIII, visto que das
respectivas origens provaveis e evolução constituinte já falámos em
precedentes capitulos.

Não póde existir, a nosso ver, a menor duvida em que estas corporações
_franco-maçonicas_, que se estendiam pela França, Allemanha e
Inglaterra, chegando pelo menos ao norte da Italia, tinham entre si
intimas relações, offerecendo um caracter internacional bem definido.
Esta affirmação resulta não só da propria natureza das associações de
mutuo auxilio e de defeza dos interesses dos respectivos associados; mas
é, ainda, demonstrada pela essencia e tradição das associações
_franco-maçonicas politicas_, em que as primeiras se transformaram,
durante os seculos XVI e XVII.

A grande unidade do Estylo Ogival e a sua rapida dispersão nas zonas,
aliás extensas, em que floresceu, devem ser attribuidas em grande parte
ás relações muito apertadas entre as corporações maçonicas do mesmo paiz
e assás intimas entre as de nações differentes. Em 1459, por exemplo, a
assembléa capitular de muitas lojas allemãs, reunida em Strasburgo,
reconheceu como grão-mestre o presidente da loja-mestra d'esta cidade.
Mais do que provavel nos parece que em França e em Inglaterra se
procedesse por identica fórma; é a consequencia logica dos fins d'estas
associações de trabalho e de soccorro mutuo.

Alem d'isso, as deslocações dos associados de uns para outros paizes, em
procura de trabalho ou por outras quaesquer causas, só por si
constituiriam, n'esse tempo de construcções muito activas, constantes
relações internacionaes, quando não existissem outras officiaes e
regulares, como é assás provavel. O operario associado em viagem
encontrava, naturalmente, a protecção e o apoio das associações do mesmo
genero, formadas em outros paizes. Este facto dava-se com as associações
romanas e corresponde á tendencia internacional das poderosas
associações operarias. Assim, na Edade-Media o trabalho teve uma
organisação muita extensa e protectora, que a moderna Internacional
tentou debalde realisar no ultimo quartel do seculo XIX.

A constituição interna d'estas sociedades _franco-maçonicas_ é, como a
sua historia, assás obscura. Visto que fixavam os proprios salarios dos
differentes trabalhadores, parece-nos logico que estas associações se
ligassem por simples contractos pessoaes, ou porventura em muitos casos
por contractos de empreitadas parciaes ou geraes, como se pratica nos
modernos tempos. Evidentemente, estas presumpções fundam-se apenas na
logica e no principio de que em todas as epocas a eguaes necessidades
corresponderam, sempre, instituições e processos analogos ou
equivalentes.

Deve notar-se que estas associações foram muito protegidas durante a
Edade-Media. Altas personagens civis e ecclesiasticas faziam d'ellas
parte como _socios honorarios_, no periodo da sua maior grandeza. Foi
até a existencia numerosa d'estes elementos estranhos ao trabalho, que,
depois da decadencia e transformação do Estylo Ogival, facilitou a
conversão das associações primitivas em corporações politicas,
conservando os symbolismos dos officios, os provaveis signaes de
reconhecimento, as praticas secretas e o espirito internacional,
protector e caridoso, da maçonaria moderna, que foi nos ultimos seculos
um instrumento poderoso de movimentos sociaes.

É natural que as lojas-mestras dirigissem as obras de varios edificios,
elevados na sua respectiva esphera de acção; sabe-se, como a partir dos
meiados do seculo XIII, as construcções ogivaes tomaram grande
incremento. Sendo assim, a elaboração dos planos seria a tarefa dos
maiores e mais habeis architectos e, por logica divisão do trabalho, as
particularidades caberiam ao pessoal technico, que por ordem hierarchica
se ia seguindo, classificado pela competencia e pelo merito. Esta
hypothese é corroborada pelo espirito disciplinado e methodico, que
constitue a melhor garantia de producções completas e perfeitas em obras
collossaes.

Esta divisão do trabalho devia chegar ao ultimo extremo. Assim, sabe-se
que as construcções eram dirigidas por um mestre ou architecto,
escolhido provavelmente em harmonia com a grandeza da obra, sob cujas
ordens turmas de dez homens trabalhavam, dirigidos a seu turno por um
mestre pedreiro. Esta organisação explica a grandeza da concepção dos
planos, a analogia, quasi similhança, que manifestam muitos dos seus
elementos e, emfim, a extrema diversidade da ornamentação no mesmo
edificio. Póde notar-se, por exemplo, que as altas agulhas de Zurich,
Vienna, Colonia e Landshut offerecem reminiscencias muito accentuadas
das de Strasburgo.

A extrema variedade de ornamentação, a diversidade dos capiteis, no
mesmo edificio numerosissimos e poucas vezes repetidos, esses
symbolismos grotescos uns, pornographicos outros, espalhados nos
capiteis e constituindo algumas gargulas, não podem ser explicados senão
pela extrema liberdade de acção dos esculptores e lavrantes de pedra,
mais numerosos e inferiores. Este uso caracteristico, já mencionado no
Estylo Romanico, conservou-se depois ainda nos paizes, como o nosso,
onde a _franco-maçonaria_ teve, quando muito, residencia accidental.

Isto exposto, o perfil do seculo XIII póde desenhar-se em poucas
palavras. O pensamento humano, activo e energico, procura conquistar a
liberdade na esphera moral e politica. O feudalismo perde lentamente as
forças e empobrece. Pelo contrario, a burguezia progride, accumula
riquezas pelo commercio e pela industria, e trabalha. As communas
multiplicam-se e florescem. N'este estado social, um poder predomina, o
Papado e a hierarchia ecclesiastica, pela intelligencia e illustração,
pelo prestigio da religião sobre as consciencias e pelo poderio de
riquezas immensas. As futuras reacções da _reforma_ estão ainda
embryonarias e latentes. A sciencia busca despir as faixas da theologia
e da metaphysica, approximando-se lentamente do methodo experimental,
que ha de ser o poderoso instrumento da rapida e prodigiosa evolução
social e scientifica dos seculos XVIII e XIX. Tambem a arte, conforme a
propria essencia, _observa_ e _experimenta_, retemperando-se no estudo
da Natureza.

Em summa, a liberdade hesitante bruxoleia ainda; mas os tenues raios de
luz são sufficientes para dissipar as sombras medievaes, deixando ver o
caminho do futuro e os direitos da Humanidade. Eis como comprehendemos a
synthese do brilhante seculo XIII.




CAPITULO QUINTO

ESPIRITO E CARACTERES DO ESTYLO OGIVAL


A formação do Estylo Ogival resulta logicamente do _meio_ social do
seculo XIII. A phase da evolução da arte corresponde-lhe com rigor. É o
espirito do seculo que toma fórma nas pedras dos monumentos, descobrindo
novas combinações de antigos elementos, empregando-os com mais arrojo e
inspiração esthetica, mais sciencia e experiencia de construcção. Assim,
na realidade o Estylo Ogival é a floração esplendida do romanico, aberta
á luz e ao calor do sol nascente da liberdade do pensamento.

Onde se manifestou primeiro o Estylo Ogival? É impossivel fixal-o. Os
seus productos, mais ou menos originaes, elevam-se por toda a parte,
onde o _meio_ foi identico; como certas plantas nascem em sólos
afastados, quando são de natureza similhante. É certo, todavia, que se
desenvolve e progride com maior rapidez, principalmente entre as nações
onde teve mais tarde maior preponderancia a _reforma religiosa_,
vencedora na Allemanha e em Inglaterra, em França vencida após longas e
tenazes luctas: mas deixando sempre um permanente fermento religioso. Na
Hespanha, em Portugal e na Italia, onde a Inquisição e a Companhia de
Jesus esmagaram a _reforma_ logo á nascença, o caminho do novo estylo
manifesta-se, pelo contrario, mais penoso e lento.

N'aquelles paizes, que hão de ser o foco das futuras luctas da religião,
entre o dogma e a disciplina de um lado e do outro a liberdade do
pensamento e da interpretração da Biblia, a dispersão do ogival foi
rapida e fecunda. Os reis, os pequenos senhores feudaes seculares e
ecclesiasticos, as communas e as ordens religiosas, numerosas e ricas
depois das Cruzadas, rivalisavam em construcções grandiosas,
espalhavam-n'as por toda a parte com piedade religiosa, onde havia
tambem muita emulação humana. Assim, por exemplo, resolvendo a
construcção da grande Cathedral de Sevilha, o respectivo Cabido
escrevia: «construamos obra tão grandiosa e magnifica que os vindouros
possam dizer que estavamos loucos».

As associações _franco-maçonicas_, fornecendo um exercito de
constructores desde os architectos até aos mais simples operarios,
facilitavam este grande movimento, imprimindo-lhe a rapidez e a unidade
de feições, que anteriormente notámos.

Recordando n'este ponto o que escrevemos ácerca da abobada e das
consequencias logicas do respectivo emprego, bem como as doutrinas
expostas no mesmo sentido sobre o arco ogival, procuremos agora definir
os caracteres do Estylo Ogival, que aliás se ligam intimamente com os do
romanico terciario. O arco em ogiva, diminuindo muito os impulsos
horisontaes sobre os supportes, permittia dar-lhes menos espessura,
fossem pilares ou paredes. A elevação dos edificios, dando-lhes
incontestavelmente elegancia e nobreza, foi a consequencia necessaria do
emprego d'este arco. Os architectos ogivaes aperfeiçoaram o systema,
empregando as _abobadas artezonadas_, ou de nervuras, d'onde decorreram
modificações importantes na arte da construcção dos edificios. É este,
sem duvida, o caracter mais importante do Estylo Ogival.

Figuremos por um instante que da abobada da nave central da Egreja da
Batalha, bem conhecida de todos, tiravamos a silharia encastrada entre
os artezões, como o parenchyma das folhas vegetaes enche os meandros das
nervuras salientes. Da folha ficaria uma fina renda de estreitas malhas,
da abobada um grande arcabouço de arcos ogivaes parallelos sobre pilares
correspondentes, formando successivos tramos quadrados eguaes. Outros
arcos em ogiva, perpendiculares entre si e cortando-se nos fechos,
ligariam de angulo para angulo os quatro pilares do tramo. Emfim, uma
nervura recta ao longo do eixo da nave pareceria dar rigidez e
estabilidade ao systema, encadeando os vertices dos arcos parallelos e
perpendiculares.

Se a figura foi exposta com alguma clareza, comprehender-se-á com
pequeno esforço de intelligencia o systema das abobadas ogivaes. Tudo
consiste, em summa, no artificio de descarregar, o mais possivel, as
pressões verticaes e os impulsos horisontaes da abobada sobre os
pilares. Em theoria tambem a silharia entre os pilares poderia
desapparecer, deixando um pavilhão aberto, uma especie de esqueleto
formado pelos pilares, reforçados por arcobotantes, e pelos arcos,
constituindo as nervuras ou artesões das abobadas.

As conclusões logicas d'este systema de construcção são de extrema
evidencia. As pressões verticaes e os impulsos horisontaes dos arcos
determinam certa espessura aos pilares. As primeiras não podéram ser
supprimidas; mas os impulsos horisontaes foram diminuidos pela fórma
ogival da curva e podem ainda, ser, contrariados pelo lado de fóra por
botareos salientes, e pela ligação d'estes botareos a outros exteriores
por meio de arcobotantes. Assim por este modo, um edificio ogival pode
ser _theoricamente_ reduzido a um esqueleto de pedra, como as casas de
Lisboa representam um esqueleto de madeira, antes de preenchidos os
intervallos com a alvenaria das paredes e de fechada a cobertura dos
tectos.

É evidente que este systema da construcção ogival permitte o facil
rasgamento de grandes vãos abertos, portas, janelas e rosaceas, entre os
intervallos dos botareos e dos arcobotantes; por isso, ao contrario do
romanico, o Estylo Ogival abunda n'estes elementos, multiplicando as
janelas e as rosaceas para illuminar as grandes naves e os transeptos,
que attingem alturas muito elevadas em relação á respectiva largura, ás
vezes, alturas relativas enormes, como succede na Egreja da Batalha.
Pretender dar mais clareza a uma exposição d'esta ordem, sem desenhos ou
modelos, seria caír em diffusão de palavras, que mais complicaria ainda
o assumpto. É, pois, contraproducente tental-o. A imaginação do leitor,
impellida por estes traços, preencherá as lacunas.

Expostas estas generalidades, inutil será entrar em divagações sobre o
emprego da ogiva, o que aliás já fizemos succintamente no segundo
periodo do Estylo Romanico. A ogiva foi conhecida e empregada muito
antes do estylo a que deu o nome, é facto incontestavel. Não conhecido
nem empregado era o systema das abobadas, tal como o havemos descripto.
Eis qual foi a verdadeira creação dos architectos ogivaes.

Em verdade, este systema ainda póde considerar-se a conclusão logica e
scientifica do emprego da ogiva e das suas respectivas qualidades
estheticas e mechanicas. O arco de volta inteira podia, com effeito, ter
sido applicado ao systema com alguns resultados, sómente implicando
grande sacrificio da elegancia e da majestade do edificio. Parece-nos,
pois, um verdadeiro circulo vicioso investigar, se o arco em ogiva deu
origem ao novo systema de abobadas, se este systema exigiu a fórma
quebrada do arco. Emquanto a nós, se houvesse vantagem em fixar opinião
sobre este ponto, admittiriamos, como mais natural e logica, a primeira
hypothese.

O Estylo Ogival manifesta uma duração de tres seculos. Vimol-o nascer
com o feudalismo na decadencia, durará durante a agonia d'esta
instituição e desapparecerá com ella, transformando-se em novo estylo.
Está definitivamente formado a partir dos meiados do seculo XIII,
constituindo o primeiro periodo. As construcções d'este periodo são
harmonicas e regulares, mas a sua feição é ainda um pouco fria e severa.

No seculo XIV adquire feições mais elegantes e distinctas. N'este
segundo periodo, que os architectos denominaram _radiante_, devido a
disposições caracteristicas de certos elementos de construcção e
ornamentação, os edificios são mais puros e alegres, mais elevados e
finos, emfim mais ideaes, d'esse espirito que principiou a manifestar-se
no seculo anterior.

No seculo XV e nos começos do XVI o Estylo Ogival attinge elevado grau
de elegancia, ás vezes exagerada. N'este terceiro periodo, os elementos
verticaes tendem a tomar grandes proporções, a ornamentação manifesta-se
riquissima e caprichosa, os coroamentos enchem-se de agulhas e de
pinaculos, uma floresta de corocheos elevados e ponteagudos dá aos
edificios phantastico aspecto, causando a impressão caracteristica de
chammas, principalmente quando illuminados pelos raios do sol poente.
D'esta impressão proveiu, de certo, o ser conhecido este periodo pela
designação de Estylo Ogival _flammejante_, ou _florido_.

Taes são os periodos, que offerece a evolução do novo estylo; devendo,
porém, notar-se n'este ponto o que dissemos ácerca da classificação um
pouco empirica por seculos. A passagem dos estylos faz-se sempre
evolutivamente, sendo impossivel marcar-lhes limites rigorosos e bem
definidos.

No interior as egrejas ogivaes manifestam excepcional grandeza e
elegancia, provindo da elevação dos pilares polystilos e da profundidade
das abobadas, ricamente artezonadas, com fechos ornados de bocetes.
Numerosas janelas e rosaceas, tendo vitraes polychromicos, inundam o
templo de luz doce e poetica. O mysticismo sombrio e severo das egrejas
romanicas, a profunda melancholia que produzem no espirito,
transforma-se nas ogivaes em alegre e suave sentimento religioso.

A egreja romanica traduz a profunda tristeza e o desalento da
Edade-Media, principalmente nos primeiros seculos; a sua expressão é
lugubre, quasi sinistra, como a do espirito monastico que lhe deu
origem. Ha n'ella a impressão desoladora de uma vida rude e cruel,
d'onde a alma procura fugir para o socego eterno. A egreja ogival produz
sensações differentes. Respira-se ali a vida livre e activa, supremo bem
sobre a terra, seguida depois pela felicidade eterna, cuja esperança
irisada illumina o espirito, como os raios do sol, atravessando as
grandes vidraças coloridas, inudam de luz suave e avelludada as naves do
templo.

Nas disposições internas a egreja ogival soffreu algumas modificações
importantes. A cruz latina já havia sido por vezes abandonada ou
alterada no Estylo Romanico, muito embora, tanto n'este estylo como no
ogival, deva ser considerada fórma fundamental e preferida. Pelas
necessidades do culto, sempre crescente em riqueza, os coros ogivaes
tomaram proporções maiores em relação ás naves. A _charola_, quando
existe, é ornada de capellas, a correspondente ao eixo central da egreja
mais elevada e comprida, dedicada ao culto da Virgem. As capellas ao
longo das naves lateraes não se encontram ainda no primeiro periodo
ogival; mas apparecem no fim do segundo, no seculo XIV. Em algumas
egrejas observa-se a inclinação do eixo do côro em relação ao da nave
principal, desvio que citámos e apreciámos no Estylo Romanico de
transição.

A planta circular e a polygonal manifestam-se, tambem, como no estylo
precedente. Em certas egrejas as absides são prismaticas ou
desappareccm, sendo substituidas por paredes planas em que se abrem
grandes janelas. É evidente ser impossivel abranger em curta synthese as
disposições, variaveis em muitos elementos, das plantas das egrejas
ogivaes, que se contam por centenas, se não por milhares em todo o orbe
christão. Uma idéa geral, embora, pouco caracteristica, é o mais a que
se póde chegar n'este momento; todavia, não devemos deixar de
especificar a elegante planta da egreja da Batalha, que descreveremos
n'outra parte d'este livro.

Uma disposição particular muito constante das egrejas ogivaes parece-nos
ser a maior elevação da nave central sobre as colateraes. Nas paredes
d'esta nave, exteriormente fortalecidas por arcobotantes, abrem-se as
grandes janelas do _clerestory_. Ás vezes, desapparecendo o _triforio_,
estas janelas assumem enormes proporções, prestando-se então
admiravelmente aos magnificos quadros dos vitraes polychromicos. Esta
disposição, que dá extrema belleza ás naves centraes, é a da Egreja da
Batalha.

N'algumas egrejas, os ambons primitivos--as tribunas onde era lido o
Evangelho--foram substituidos por galerias elevadas, lançadas entre a
nave central e o côro, com accesso pelos dois lados. Estas galerias,
profusa e ricamente ornamentadas, repousam sobre grandes arcos, por
baixo dos quaes fica livre e desembaraçada a ligação do corpo da egreja
com o côro. D'esta construcção, aliás pouco vulgar e não existente entre
nós, ha exemplos elegantissimos e muito ricos.

Pelo que respeita ás fachadas, a diversidade é maravilhosa; todavia, de
um grande numero de edificios póde deduzir-se um schema de certa
importancia e clareza. Tomaremos, para exemplo, um monumento bem
conhecido, a Cathedral de Notre Dame de Paris. A fachada é dividida em
trez partes verticaes--em geral ha tantas partes definidas, quantas são
as naves interiores da egreja--a do centro comprehende a porta
principal, sobrepujada pela rosacea; as lateraes, correspondendo ás
torres, conteem as portas secundarias e por cima as respectivas janelas
ou rosaceas, que illuminam as naves correspondentes. A fachada offerece,
tambem, tres divisões horisontaes bem distinctas, a primeira envolve as
tres portas, a segunda a rosacea e as janelas ou rosaceas lateraes, a
terceira começa na nascença das torres.

Nas fachadas sem torres, como as das Cathedraes de Milão e de Sevilha,
de cinco grandes naves, e na da Egreja da Batalha de tres, as divisões
verticaes são muito evidentes, accusando, sempre por fórma bem marcada,
o numero e a disposição decrescente das naves interiores.

Este schema parece-nos apenas interessante; porque seria impossivel
abranger a variedade infinita das fachadas ogivaes em curtas regras e
poucos principios. Diremos mais: é quasi impossivel descrever a mais
modesta só com simples palavras oraes ou escriptas.

As torres ogivaes são caracteristicas, de extrema elegancia,
principalmente quando coroadas de elevadas, finas e rendilhadas agulhas.
Offerecem a impressão de força e grandeza, sem duvida; mas a profusa
ornamentação e as grandes janelas, onde reina a ogiva, dão-lhes um
aspecto especial de leveza e elegancia, que não possuem as romanicas.
Algumas vezes as torres da fachada apresentam-se deseguaes; accusando,
assim, a secundaria importancia da egreja na hierarchia ecclesiastica.

Estes e outros caracteres dos templos ogivaes manifestam-se tão
salientes, impressionam tão profundamente a intelligencia e a memoria,
que os menos entendidos e versados na architectura podem distinguil-os,
classificando com relativa facilidade edificios bem definidos.

A ornamentação ogival é em extremo complexa; mas tão harmonica e bem
combinada, que produz a sensação de grande simplicidade. Para bem a
apreciar seria indispensavel estudar elemento a elemento as differentes
partes de um edificio, o que não podemos fazer.

Na ornamentação mural do seculo XIII predomina o reino vegetal; na
Cathedral de Reims, por exemplo, contaram-se mais de trinta especies
vegetaes differentes, espalhadas pelos varios pontos do edificio. Os
ornamentos mais usados são os trifolios, os quadrifolios, as violetas,
as crossas ou arpões, orlando os angulos das pyramides e as linhas dos
frontões e das cornijas, os pinaculos, rematando as cabeças dos
botareos, os nichos com doceis mais ou menos pyramidaes e rendilhados,
zig-zags, cabeças de pregos e algumas outras molduras romanicas. A
antiga ornamentação byzantina, que floresceu ainda no Estylo Romanico,
tende a desapparecer. O trabalho é fino e perfeito; procura-se imitar a
natureza, sem a copiar, com extrema liberdade de concepção e firmeza de
execução.

No seculo XIV esta ornamentação subsiste. Os doceis dos nichos tomam
fórmas mais elevadas e pyramidaes. Os triforios obscuros tornam-se
transparentes, illuminados por janelas. As arcaturas teem n'este periodo
uso mais geral.

No seculo XV, domina nas molduras a secção prismatica. Os doceis dos
nichos accentuam-se em elevação e em caprichosos e ricos ornamentos. Os
caixilhos, ou almofadas, constituem decorações muito vulgares, que
mascaram a nudez das paredes. A ornamentação do seculo XV acompanha,
como é natural, a evolução do estylo, é grandiosa e complexa,
approximando-se das fórmas da renascença.

A esculptura no seculo XIII começa a perder as fórmas tradicionaes e
byzantinas dos seculos anteriores. Tem mais grandeza e naturalidade, sem
prejudicar a uncção religiosa. A architectura emancipou-se da influencia
monastica, a esculptura seguiu-lhe o exemplo. É o elemento profano que
vae preparando successivamente o movimento artistico da renascença, pelo
estudo da natureza e da antiguidade classica.

No seculo XIV apparecem as creações grotescas, algumas assás livres, e
as satyras da vida monastica, de que entre nós existem exemplos. Na
Egreja da Batalha, alguns capiteis mais elevados, segundo nos disseram
operarios que os restauraram, descrevem scenas equivocas, ou pelo menos
pouco edificantes. Não pudémos verifical-o, attendendo a enorme altura
dos capiteis e á pouca claridade do templo. Algumas gárgulas offerecem
disposições parecidas; uma parece symbolisar accentuadamente o classico
deus Priappo.

No antigo Convento da Conceição em Evora, mosteiro de freiras, uma
gárgula representa uma freira, dando á luz uma creança. Na egreja matriz
de Caminha, outra gárgula figura um homem, voltando as costas para
Hespanha em posição assás equivoca. Estas e outras anomalias, aliás
vulgares e caracteristicas n'este estylo, procurámos explical-as,
tratando da organisação das associações _franco-maçonicas_. Em qualquer
caso, são o producto do trabalho independente da acção monastica, talvez
uma manifestação deploravel da liberdade de pensamento, que foi a
aspiração do segundo periodo da Edade-Media.

No seculo XV a esculptura e a pintura libertam-se. A verdade da natureza
traduz-se nas posições e nos actos. Sente-se bem que a Renascença está á
distancia de um seculo. Os esculptores e os pintores teem
individualidade propria, as suas escolas e os seus discipulos; não se
apresentam simples decoradores, manifestando já a dignidade de artistas,
que professam artes independentes.

A pintura mural foi muito usada no Estylo Ogival. No interior, as
abobadas eram, ás vezes, pintadas de azul e constelladas de ouro e
prata. A côr verde applicava-se aos capiteis, a encarnada aos fustes das
columnas. Nas paredes desenhavam-se varios ornamentos, em alguns casos
simulando elementos architectonicos que melhor pertencem á esculptura.
No exterior, a pintura cobria tambem os portaes, as arcaturas e os
pontos principaes do edificio. As folhagens offereciam a côr verde e as
figuras dos porticos eram recamadas de ouro.

A pintura mural rivalisava com a dos grandes vitraes. O tempo fel-a,
porém, desapparecer quasi por completo, habituando a esthetica moderna a
não comprehender nem admirar a polychromia dos edificios, aliás tambem
muito empregada nos Estylos Classicos. A Sainte Chapelle de Paris,
modernamente restaurada, offerece no interior um excellente exemplo da
pintura mural. É, todavia, mais do que provavel que este uso não fosse
geral, pelo menos nas egrejas de menor importancia. Segundo a nossa
opinião, devemos confessal-o, as velhas cathedraes devem aos seculos o
grande beneficio de lhes haverem substituido o effeito garrido da
pintura exterior pela côr sombria e solemne, que provém da acção do
tempo.

Um dos mais bellos ornamentos do Estylo Ogival consiste, sem a menor
duvida, nos vitraes. As vidraças multicolores, rutilantes á luz do sol,
como se fossem de pedrarias, coando serena claridade pelas grandes
superficies irisadas, onde se desenham, envoltos em caprichosa
ornamentação, complexas scenas, paisagens, episodios guerreiros ou
religiosos, nichos rendilhados com grandes figuras asceticas, produzem
effeitos de luz surprehendentes e de extrema belleza esthetica. Estes
vitraes polychromicos causam uma impressão profunda e indelevel, em que
se mistura a poesia da alma com a musica das côres. Sem elles as mais
bellas cathedraes perderiam grande parte do espirito mystico e do seu
finissimo caracter artistico.

Vimos apparecer estes vitraes no ultimo periodo romanico, pelo menos com
mais importante applicação; vamos agora esboçar as transformações, que
soffreram nos seculos seguintes.

No seculo XIII, as vidraças coloridas attingem grande perfeição. A arte
do vidreiro e a pintura aperfeiçoaram-se. Como se chegou a obter na
mesma chapa de vidro côres differentes e esbatidas, as malhas do tecido
de chumbo são maiores, não recortam tanto o desenho, e os tons dos
vitraes manifestam mais harmonia e doçura. As figuras são mais elevadas,
o que provém logicamente dos grandes vãos das janelas. Os ornamentos,
mais cuidados e ricos, harmonisam-se com os do interior do templo.

São variadissimos os motivos; scenas do Novo e Antigo Testamento, lendas
do Christianismo, o florilegio dos martyres, combinam-se com episodios
do tempo e representações de industrias coévas, verdadeiros subsidios de
estudo. Retratos de personagens da epocha, ecclesiasticas e civis,
guerreiros com armaduras e bispos paramentados, constituem recordações
historicas de piedade christã e de votos dos que offereceram estes
despendiosos ornamentos, que embellezam as antigas cathedraes.

No seculo XIV o desenho dos vitraes é mais correcto e as figuras vão
sempre perdendo o caracter byzantino. Os pintores começam a estudar mais
a antiguidade e a natureza, abandonando as fórmas tradicionaes dos
seculos anteriores. A esthetica consegue em bellos effeitos o que perde
em originalidade e espirito de tradição, que aliás encerra sempre
manifestações de belleza mais de accordo com a architectura dos templos.
As côres tornam-se menos vivas, prevalecem as neutras pouco carregadas.
As egrejas precisam de luz, a fim de que os fieis possam ler nos
breviarios os exercicios divinos; as vidraças tornam-se, pois, mais
claras. A Imprensa, inventada no seculo XIV, se esclareceu o mundo,
sacrificou um pouco as velhas cathedraes, desfazendo essa penumbra doce
e encantadora que era a expressão mais adequada ao mysticismo religioso.

Uma ornamentação, embora accessoria, que embelleza as cathedraes
ogivaes, é a rica obra da talha ou a esculptura em madeira,
principalmente nas cadeiras dos córos, que nos estylos mais primitivos
eram de pedra. A perfeição d'este trabalho attinge proporções admiraveis
no seculo XIV. N'este genero de coros, em que a nossa pobreza é extrema,
deve citar-se o da Sé da Guarda. Em Hespanha, pelo contrario, ha
riquezas immensas nos coros e nas respectivas obras de talha. O mais
rico, que temos visto é o da Cathedral de Sevilha, collocado segundo o
uso n'aquelle paiz na nave principal, como no Estylo Latino. Este côro,
admiravel e riquissimo em todo o sentido, parece-nos que deve datar dos
meiados, se não dos fins do seculo XVI.

Antes de finalisar este capitulo, são indispensaveis algumas
considerações geraes de ordem mais ou menos technica, que somos forçados
a desenvolver. Em nenhuma das phases da evolução da arte se manifesta
mais accentuada a influencia do _meio_, do que no Estylo Ogival. Provam
esta asserção a unidade dos seus caracteres geraes e tambem a sua rapida
dispersão nas zonas, onde esse _meio_, como o definimos na introducção
d'este livro, era mais ou menos identico; todavia, a existencia de
elementos e de condições particulares nos differentes paizes tinha de
influir necessariamente nos caracteres da arte.

As construcções ogivaes, obedecendo á influencia do _meio_ particular
das nações, entre as quaes se desenvolveram, tomou feições proprias em
cada uma, muito embora subordinadas ás leis e aos caracteres geraes do
estylo. O mesmo facto succedeu com o Estylo Romanico. Assim, as feições
especiaes, diriamos talvez mais nitidamente as physionomias, do ogival
allemão, francez e inglez são por tal fórma definidas, que os grandes
entendedores da arte as distinguem com facilidade.

A evolução e a decadencia do estylo não se manifestaram, tambem, em
identicos periodos: por exemplo, a Inglaterra conservou mais puro e
duradouro o bom estylo, não experimentando quasi o periodo de
decadencia. A Italia, principalmente ao sul, offereceu sempre tenaz
resistencia a todas as innovações artisticas, que mais se distanciavam
do profundo espirito classico, herdado no sangue das gerações
successivas e conservado em numerosos restos dos antigos monumentos. Ao
Estylo Ogival aconteceu facto analogo: as suas construcções appareceram
primeiro nos pontos, onde menos abundavam as romanicas. Não falaremos na
Grecia e no Oriente, porque n'esses paizes o _meio_ social conservou-se
sempre differente.

A estas indicações se deve attender na historia de um estylo, sem
perder, tambem, de vista que a unidade e a harmonia dos edificios são
sempre prejudicadas pela demorada construcção. É sabido, com effeito,
que alguns dos maiores monumentos ogivaes levaram seculos a terminar,
não falando, ainda, nas successivas restaurações, que chegam a alterar a
unidade e o caracter de um edificio.

Um facto, que parece caracteristico tanto no Estylo Romanico como no
Ogival, consiste no pequeno numero de nomes dos grandes architectos, que
nos conservou a historia, emquanto são conhecidos muitos dos classicos.
Tem-se procurado, com excesso de paciencia archeologica, explicar este
facto pela humildade christã dos frades architectos do Estylo Romanico e
pela organisação especial das associações _franco-maçonicas_, principaes
constructoras dos edificios ogivaes.

Talvez em parte fossem estas causas a origem do silencio; não
comparemos, porém, a illustração e o gosto artistico dos cidadãos livres
da Grecia e de Roma com a ignorancia dos barões feudaes e dos
cavalleiros medievaes, que timbravam em não saber ler e escrever,
sellando os documentos com os copos das proprias espadas. Nem
confundamos a plebe d'aquellas florescentes republicas com a multidão
desgraçada e quasi selvagem da Edade-Media. Nos paizes classicos a arte
foi sempre considerada nobre e elevada funcção; na Edade-Media deve ter
sido apenas olhada como simples profissão. Assim, conservaram-se os
nomes dos fundadores dos templos e dos grandes e poderosos da terra,
para quem foi inventada a Historia; os dos pequenos e humildes, embora
geniaes e creadores, mergulharam nas trevas do esquecimento e da
ignorancia medieval.

Alem d'isso, os architectos não punham em evidencia os seus nomes. Aqui
e além dão-se pequenas excepções a esta regra. Quando muito, empregavam
signaes caracteristicos e proprios em qualquer ponto evidente da
construcção. Assim, já o dissemos, na pequena e elegante capella do
Estylo Ogival secundario, agora em via de restauração na Sé de Lisboa, a
flor de lyz, gravada na face de uma columna prismatica, póde bem indicar
a origem franceza do architecto.

Os signaes gravados nos silhares dos monumentos ogivaes tambem são muito
vulgares. Teem sido attribuidos a simples marcas dos canteiros, que
indicavam, talvez para pagamento, as pedras feitas por cada um. O facto
de serem os signaes gravados na pedra e alguns difficeis e complicados,
como se póde verificar no Mosteiro da Batalha, prejudica no nosso
espirito esta hypothese. Mais provavel nos parece que sejam signaes
particulares das differentes lojas maçonicas, ou secções d'ellas, a que
pertenciam os differentes trabalhadores, mestres e architectos. O
assumpto não offerece, aliás, senão o simples valor de curiosidade.

Temos exposto, segundo nos parece, os caracteres principaes do Estylo
Ogival. O trabalho é incompleto, nem podia deixar de o ser em assumpto
tão vasto e complexo, sobre o qual muito se tem escripto e muito ha
ainda para escrever. N'este estylo temos, felizmente, um riquissimo
exemplar no Mosteiro da Batalha, cuja historia e descripção reservamos
para uma parte especial d'este livro. Esta rapida monographia completará
a exposição feita, melhor talvez do que outros desenvolvimentos mais ou
menos didacticos.

Na nossa opinião, o Estylo Ogival é a mais elevada expressão esthetica,
até hoje revelada na evolução da architectura. Para o comprehender não é
necessario ser artista, sabio ou crente; bastará, apenas, possuir algum
sentimento, firmado em instrucção vulgar, e comparar os movimentos do
nosso espirito em face das creações dos melhores estylos.

Nós vimos grandes templos, restos da antiguidade classica, sumptuosas
basilicas, magnificos exemplares byzantinos e romanicos; encontrámol-os
por muita parte. Em longas horas de contemplação e de estudo, procurámos
o espirito d'esses monumentos, transportando-nos aos seculos, que lhes
imprimiram physionomia. As impressões mais perfeitas e harmonicas
foram-n'os dadas, sempre, pelas grandes cathedraes do Estylo Ogival.




CAPITULO SEXTO

O ESTYLO OGIVAL ENTRE NÓS


Eis um capitulo por natureza curto. Se Portugal é, infelizmente, pobre
em monumentos, a sua penuria manifesta-se extrema nos do Estylo Ogival.
O Estylo Romanico deixou entre nós algumas construcções, mais ou menos
importantes, embora, em geral, estragadas depois por inscientes
restaurações, que o cuidado e o gosto moderno vão a pouco e pouco
substituindo, a fim de darem aos edificios a possivel pureza primitiva.
A Sé de Coimbra, egreja romanica do segundo periodo, é bom exemplo
d'este gosto e cuidado.

Pelo paiz inteiro, pelo menos na parte por nós percorrida, encontram-se
de quando em quando trechos do Estylo Romanico de soffrivel valor,
escondidos no mesmo edificio por entre outros ogivaes e da renascença.
Assim, um dos nossos primeiros monumentos, o Convento de Christo em
Thomar, offerece construcções differentes. A subida importancia que
outr'ora teve este Mosteiro, sem duvida o mais rico do paiz, a extrema
e curiosa diversidade de estylos, que elle manifesta, aconselha-nos mais
detida descripção, embora exceda em parte os quadros d'este livro.


    [Figura:


    1 Terreiro e escadorio.                 |  6 Sacristia.
    2 Adro.                                 |  7 Portaria.
    3 Charola, egreja primitiva.            |  8 Côro e corpo da egreja.
    4 Antiga porta da egreja primitiva.     |  9 Claustro de João III--Filippes.
    5 Claustro do D. Henrique ou Cemiterio. | 10 Refeitorio.
                             11 Claustro de Santa Barbara.
    ]

Na anterior planta estão descriptos os elementos do grande edificio, que
nós suppomos deverem ser considerados verdadeiramente monumentaes; o que
não quer dizer que n'outros pontos, já na parte pertencente ao Estado,
já n'aquella que infelizmente foi vendida, não existam trechos de
verdadadeiro valor artistico e historico, dignos de cuidadosa defeza e
conservação.

[Figura: CONVENTO DE THOMAR--Fachada da Egreja]

A egreja actual é formada por dois corpos, construidos em seculos
differentes. O circular, que parece hoje constituir a charola da egreja,
foi o templo primitivo. Pertence ao Estylo Romanico, talvez terciario,
visto que a ogiva, embora pouco accentuada, se desenha sob as camadas de
estuque, que revestem os oito arcos do recinto octogonal, cuja abobada
forma uma especie de zimborio sobre o altar.

Primitivamente, este recinto tinha o aspecto de torre central,
elevando-se a respectiva abobada bastante acima da abobada anelar da
nave envolvente. A antiga porta de entrada, virada ao nascente, foi
transformada em janela, quando á egreja romanica se annexou o corpo
rectangular. N'esta fórma do primitivo templo sente-se a indiscutivel
influencia de S. Vital de Ravenna e do Santo Sepulcro de Jerusalem.

Nos começos do seculo XV foi construido ao norte da primitiva egreja o
Claustro de D. Henrique ou do Cemiterio, que, embora muito simples e
pequeno, é de assás puro e elegante Estylo Ogival; talvez do terceiro
periodo, se attendermos aos caracteres dos capiteis das columnas, unicos
elementos que poderão servir para rigorosa classificação architectonica
d'este claustro.

Nos fins do mesmo seculo XV e principios do XVI elevou-se a construcção
do actual corpo da egreja, que abre para o primitivo templo circular,
transformado em capella-mór, por grande arco, rasgado na respectiva
parede. A nova entrada, olhando o sul, é formada por um magnifico e
elegante portal. Assim, antes da construcção do Claustro de D. João III,
vulgarmente chamado dos Filippes, toda a fachada sul da egreja,
comprehendendo este portal e duas grandes janelas de volta inteira, bem
como a fachada Occidental, ficavam livres e visiveis.

O côro, outr'ora guarnecido de excedente obra de talha, occupa quasi
metade do corpo da egreja e firma-se sobre a abobada da casa do
capitulo. Por esta fórma, a fachada occidental, ladeada por dois
formosos e originaes botareos, offerece entre elles na parte superior
uma rosacea, abrindo no côro, e na inferior, illuminando a casa do
capitulo, uma magnifica janela com rica ornamentação de algas, embora na
realidade um pouco pesada. Toda esta parte do edificio é do Estylo da
Renascença do primeiro periodo, entre nós chamado manuelino,
manifestando-se na fachada occidental grande influencia do oriente,
principalmente na decoração dos botareos e da janela das algas.

Pouco depois do meiado do seculo XVI foi construido e encostado á
fachada sul da egreja, da qual mascara grande parte, o Claustro de D.
João III, erradamente denominado dos Filippes. Este claustro, que faz
recordar os magnificos pateos dos palacios florentinos, é de excellente
Estylo da Renascença italiana. Emquanto a nós, se não constitue o unico
exemplar nacional d'este estylo, deve pelo menos ser considerado o mais
puro e completo. Para o claustro, ou mais rigorosamente para este pateo,
abria outr'ora a porta do refeitorio, que da parte monumental é elemento
integrante e indispensavel, como o indica a planta.

Esta bella e ampla sala abobadada pertence tambem ao Estylo da
Renascença; hoje, porém, encontra-se separada do monumento, havendo sido
murada a respectiva porta. Embora seja propriedade do Estado, anda ha
longos annos arrendada ao proprietario de parte do Mosteiro e da
respectiva cêrca, servindo-lhe de celleiro! Todos os esforços empregados
até agora para acabar com este arrendamento, ainda os mais recentes
feitos pelo Conselho dos Monumentos Nacionaes, têem sido
infructiferos[4]!

Do Claustro do Cemiterio passa-se para a sacristia, peça de secundario
valor architectonico, construida nos fins do seculo XVI em Estylo da
Renascença, frio e pesado, que faz lembrar muito a singular physionomia
da renascença do Escurial.

Esta succinta descripção demonstra a importancia architectonica do
Mosteiro de Thomar, bello exemplar onde se casam os mais perfeitos
estylos com ornamentações ricas e caracteristicas. Devemos, porém,
observar que, no rigor da palavra, a parte não monumental do grande
edificio monastico envolve tambem elementos e trechos de bastante valor
artistico. Assim, no Claustro da Micha, não comprehendido na planta
junta, existem tres grandes salas, onde a tradição affirma que se
reuniram as Côrtes de Thomar. Se é possivel duvidar d'esta tradição,
embora o estylo das salas seja da epoca, não padece duvida alguma que
todas, principalmente a da Nobreza, são bellas e dignas de conservação,
ou talvez melhor de salvamento, porque o tempo e o vandalismo acabarão
por destruil-as sem remedio[5].

Além d'isso, o Mosteiro manifesta riquissima construcção quer em
materiaes, quer em trabalho; assim, por exemplo, os corredores para onde
abrem as cellas, na realidade multiplas, vastas e sobrepostas galerias
cortando-se em angulo recto, são cobertos por tectos de volta inteira e
apainelados de excellente carvalho do norte. De espaços em espaços,
encontram-se n'estas galerias bellos trechos e baixos-relevos da pura
arte da renascença.

A conservação em que tudo isto se encontra, exceptuando os edificios
monumentaes descriptos, menos descurados hoje, é quasi deploravel na
parte pertencente ao Estado; porque a outra parte do Mosteiro, talvez a
maior, encravada nas pertenças nacionaes sem ordem e sem nexo, bem como
a bella cêrca e outras valiosas propriedades conventuaes, foram vendidas
por somma irrisoria[6].

Entre todos os mosteiros nacionaes, exceptuando o de Mafra e o de
Alcobaça, suppomos que o de Thomar é o maior e o segundo na ordem da
riqueza artistica e historica. Uma administração nacional sensata e
illustrada teria conservado completo e mobilado este bello monumento,
como typo da vida e dos costumes monasticos. Seria, por assim dizer, um
exemplar unico no mundo. Hoje, alienada parte do edificio, vendidos a
desbarate ou roubados os moveis e os livros, esta restauração seria
quasi impossivel; mas, no que nos resta ao menos, o edificio deveria ser
conservado como excellente exemplo de uma feição caracteristica e
importante das organisações sociaes dos seculos passados[7].

Grande parte das egrejas no norte do paiz, foram primitivamente do
Estylo Romanico do primeiro ou do segundo periodo, mas são de
construcção acanhada e pobre, offerecendo cobertura de madeira. No sul
ainda a escassez de monumentos é maior. Em todo o Algarve, depara-se-nos
apenas a Sé de Faro e a de Silves, que merecem alguma attenção. Julgamos
que a ultima obedece aos principios das construcções do norte: Estylo
Romanico do terceiro periodo--transição--naves cobertas de madeira, côro
abobadado, mas tudo em lastimoso estado de conservação artistica.

A Egreja Matriz de Caminha parece-nos constituir um bello exemplo d'este
typo de egrejas do norte. Sem duvida, a primeira construcção foi
romanica do segundo periodo. Soffreu, depois, grandes restaurações no
tempo da renascença manuelina. A fachada, composta de tres corpos
distinctos desenhando as naves internas, é d'este definido estylo.

No interior, muito interessante, existem tres naves. A cobertura é de
carvalho e de castanho, com vigas descobertas. Arcos de volta inteira
sobre columnas delgadas dividem as naves. As paredes lateraes d'estas
naves não tinham primitivamente capellas; as que hoje existem são dos
seculos XVI e XVII. A egreja acha-se revestida até á altura dos capiteis
das naves por azulejos ordinarios, datados de 1690. D'ahi para cima as
paredes estão caiadas. O templo primitivo não tinha côro sobre a porta
principal, o que existe na actualidade é de construcção moderna.

A capella-mór, tambem manuelina, é coberta por uma bonita abobada. No
exterior d'esta capella-mór corre um bello friso de corda e por baixo
d'elle outro, simulando uma cadeia de ferro. É o primeiro que vimos
n'este genero. Na fachada lateral da egreja ha uma bonita porta da
renascença. A construcção é toda de granito. Em geral, os ornatos estão
muito apagados, porque o granito empregado tem o grão muito grosso e
esborôa-se, exposto á acção do tempo. Fazemos esta ligeira descripção
para darmos idéa de um typo assás vulgar das nossas egrejas secundarias
do norte e do seu estado actual.

Parece-nos dever concluir, do que temos visto, que as construcções
religiosas em Portugal foram bastante activas nos seculos XI e XII, isto
é, no periodo romanico. O periodo ogival não manifesta a mesma
actividade. Na Sé de Lisboa, como nas de Evora e de Braga e n'outros
pontos, o ogival apparece certamente; mas, em geral, parece-nos que foi
trazido pelas restaurações dos edificios e pela construcção de capellas
annexas.

Assim, na Sé de Lisboa, como vimos, a charola é ogival, guarnecida de
capellas, resultando da restauração da antiga charola do romanico
secundario, estylo a que pertence a egreja. O claustro é tambem ogival e
deve datar da restauração da charola. Á esquerda, logo a principio da
nave lateral da egreja, foi construida nos meiados do seculo XIV uma
elegantissima capella ogival, por testamento de Bartholomeu Joannes.
Esta capella é talvez, apesar das suas pequenas dimensões, um dos mais
ricos exemplares do ogival francez do segundo periodo, existente em
Portugal. As suas disposições fazem lembrar--até certo ponto e com a
devida modestia--as da Sainte Chapelle de Paris. Está hoje em adeantada
restauração; devendo constituir, em breve, a unica construcção completa
do Estylo Ogival em Lisboa.

A Egreja do Carmo, como o attestam as respectivas ruinas, foi um
edificio ogival do segundo periodo, de certa grandeza e de bastante
valor architectonico, muito embora diminuido por evidentes restaurações,
sobre tudo na capella-mór e nas capellas lateraes das naves, que a
primitiva egreja não devia ter. Esta construcção, começada alguns annos
depois da do Mosteiro da Batalha, seguiu-lhe o plano, pelo menos nas
disposições geraes; sem, comtudo, ter podido nunca manifestar a
elegancia e a pureza de estylo do seu bello modelo. É para lamentar que
o terremoto de 1755 inutilisasse o unico edificio ogival importante de
Lisboa. Hoje, não seria rasoavel restaural-o completamente; mas
dever-se-ia tentar, com proveito para a arte nacional e para a decoração
da cidade, a _restauração das ruinas_,--se nos consentem a expressão--o
que não seria obra difficil nem dispendiosa.

Da Egreja de Alcobaça já falámos anteriormente, classificando-a de
preferencia no Estylo Romanico de transição. Julgamos, pois, opportuno
apresentar agora as rasões de ordem architectonica, em que fundamos esta
classificação, que póde ser talvez impugnada.

Este edificio religioso, um dos maiores se não o maior que entre nós
existe, é attribuido tambem a D. Affonso Henriques; sendo, portanto,
coévo da Sé de Lisboa; seria, porém, completamente edificado no seculo
XII, ou apenas restaurado e engrandecido n'esse seculo um templo
primitivo existente?

Confessamos não possuir elementos sufficientes para dar fundada resposta
a esta pergunta, embora nos inclinemos para a segunda hypothese. Esta
investigação, que aliás teria importancia para o estudo perfeito do
monumento, é dispensavel no caso presente, em que apenas procuramos
classifical-o e firmar a nossa opinião em affirmações claras e
positivas.

Em seguida, apresentamos a planta da parte monumental do Mosteiro de
Alcobaça, famoso pela grandeza do edificio, pelas ricas propriedades
conventuaes e pelas tradições de opulencia gastronomica dos frades
beneditinos, que o habitaram.

    [Figura:

    1 Egreja.             | 5 Sacristia.
    2 Sala dos Reis.      | 6 Capella do Santissimo.
    3 Sala dos tumulos.   | 7 Claustro de D. Diniz.
    4 Vestibulo.          | 8 Sala do Capitulo.
    ]

A parte monumental é relativamente pequena em relação á enorme
superficie do Mosteiro; todavia, a egreja deve em comprimento
considerar-se a maior do paiz.

A fachada foi, evidentemente, restaurada, ou melhor, reconstruida já no
periodo da renascença, talvez a partir dos meiados do seculo XVII,
aproveitando-se pelo menos parte do antigo portal. Esta fachada
manifesta-se fria e pesada, pertencendo ao estylo, assás espalhado entre
nós, que de bom grado chamariamos _jesuitico_; porque nos parece
traduzir a ferrea disciplina, o caracter forte e combatente, o methodo
implacavel e severo d'essa machina de guerra religiosa, chamada
Companhia de Jesus, que, durante seculos, dominou a sociedade
portugueza, organisando-a á sua imagem e similhança nas instituições, na
philosophia, na sciencia, na religião e até nas manifestações
estheticas.

É preciso, em verdade, confessar que a fachada da Egreja de Alcobaça,
apesar das qualidades indicadas, offerece elevado cunho de severidade e
um grande aspecto solemne, que até certo ponto se nos impõe, resgatando
os defeitos do respectivo estylo. É como a disciplina e o espirito
jesuiticos, aos quaes, por mais antipathicos que se manifestem á nossa
intelligencia e ao nosso sentimento, não podemos deixar de reconhecer
grandeza e de tributar um odiento respeito.

[Figura: CONVENTO DE ALCOBAÇA--Fachada da Egreja]

A egreja no interior não exprime, tambem, o sentimento religioso, que se
apodera da alma em edificios ogivaes d'esta natureza, principalmente na
bella Egreja do Mosteiro da Batalha. Este facto provém talvez mais de
condições secundarias do que das disposições geraes architectonicas. É
possivel que a impressão fosse profundamente modificada, se a egreja
tivesse um dia completa e perfeita restauração e os vitraes
polychromicos produzissem a suave e poetica luz, que hoje falta por
completo ao grande templo. Em todo o caso, a egreja não deixa de causar
uma sensação profunda de majestosa e solemne severidade, exactamente
aquella que produzem os edificios romanicos e, sem duvida, provém da
synthese caracteristica dos elementos fundamentaes do estylo.

A egreja tem tres elevadas naves, cujas respectivas abobadas se elevam a
egual altura. As lateraes são muito estreitas e como excepção, que
julgamos assás rara, inflectem-se em angulo recto, acompanhando os
braços do transepto. A capella-mór, relativamente pequena, é envolvida
pela charola, onde foram abertas capellas. Suppomos que estas capellas
devem ter sido construidas no periodo ogival; estão, porém, tão cobertas
de obra de talha dourada, que não é facil fazer seguras affirmações
sobre este ponto.

As columnas romanicas da capella-mór, bem caracterisadas, segundo
pensamos, do periodo secundario, são visiveis da charola; pela frente,
estão mascaradas por intercolumnios classicos semicirculares, de
construcção relativamente moderna, muito elegantes: o inferior da Ordem
Jonica e superior da Composita. N'este ponto reside, sem duvida, uma das
difficuldades e um dos problemas de qualquer futura restauração.

O Claustro de D. Diniz--damos-lhe a designação vulgar--fica encostado á
parede norte da egreja, commum a ambas as construcções. É um bello e
grande claustro, o terceiro na ordem architectonica dos que existem no
paiz, considerando o primeiro o do Mosteiro da Batalha pela unidade e
delicioso estylo e o segundo o do Mosteiro dos Jeronymos. Primitivamente
este claustro apenas teve, como o da Batalha, porticos inferiores,
segundo todas as probabilidades cobertos por terraços; nos fins do
seculo XV ou no XVI foram construidos os porticos superiores, cuja
cobertura é de madeira e telhados amouriscados.

A Sala do Capitulo abre no portico oriental inferior do claustro. É uma
bella peça architectonica; sobretudo, a grande porta, ladeada de quatro
janelas, duas de cada banda, constitue um dos melhores exemplares
romanicos, existentes no paiz. Ninguem acreditará, por certo, que esta
porta e estas janelas, tão puras e caracteristicas, se acham muradas,
ficando separada da parte monumental a respectiva sala, que outr'ora
serviu de _picadeiro_ ao regimento de cavallaria aquartelado no velho
Mosteiro e hoje está occupada pelo _gymnasio_ militar!

Os restantes edificios, exceptuando a chamada Sala dos Reis, são
construcções posteriores, annexas ou encostadas ao antigo monumento. Por
pouco se recommendam, embora sejam elementos integrantes e
indispensaveis da parte monumental.

A Sala dos Reis deve ser coéva da egreja e do claustro, quer seja
primitivo o seu estado actual, quer resulte de posteriores
reconstrucções. Não tem valor architectonico. A sua designação provém de
umas estatuas (?!) de gêsso com olhos pintados, que sobre misulas de
pedra _ornam_ as paredes do recinto. Uma só phrase define estas
grotescas personagens: _ridiculas e vergonhosas_. Seria uma obra de
misericordia artistica e de amor patrio tirar d'ali aquelles _mônos_,
que attestam a esthetica dos gordos frades de Alcobaça e nos envergonham
perante nacionaes e estrangeiros, hoje começando a affluir em visita ao
monumento.

A Sala dos Tumulos, abrindo no ramo sul do transepto, é de construcção
posterior á da egreja. Edificio vulgar, contém, apenas, alguns
sarcophagos de valor, principalmente o de D. Pedro I e o de D. Ignez de
Castro, magnificos exemplares do Estylo Ogival, embora um pouco
damnificados pelas profanações, que em geral soffreram as nossas ricas
sepulturas _no tempo dos francezes_. É a defeza habitual da incuria e
falta de respeito pelas tradições e pelos mortos.

Tambem, muito posteriormente á construcção da egreja, uma das capellas
envolventes da charola foi rasgada para ligar o templo com a sacristia
actual. Esta sacristia, de Estylo da Renascença, é muito pobre e quasi
glacial. Parece-nos posterior á restauração da fachada. No extremo da
sacristia vê-se um Relicario circular, todo forrado de talha dourada e
de bustos de madeira, em geral assás feios e mal feitos, que encerravam
as reliquias. Apesar dos defeitos e do pessimo estylo, se esta palavra
se póde applicar ao caso, este Relicario deveria ser restaurado, como
exemplar dos costumes religiosos do tempo.

Em frente da sacristia encontra-se uma capella, actualmente do
Santissimo, sem valor architectonico absolutamente algum. Todavia, no
vestibulo, que serve esta capella e á sacristia, as duas respectivas
portas são de excedente Estylo da Renascença manuelina.

Eis a succinta descripção da planta da parte monumental do Mosteiro de
Alcobaça. No resto do edificio nada encontramos que mereça attenção a
não ser a Sala da Bibliotheca, do Estylo da Renascença, vastissimo salão
com estuques modernos a caír em pedaços e ameaçando proxima e perigosa
ruina. Nos vãos das respectivas janelas existem ainda vestigios da
antiga ornamentação, onde se nota a influencia dos frescos e pinturas
muraes de Pompeia, tão usadas depois da descoberta, no meiado do seculo
XVIII, e das excavações d'esta antiga cidade romana, situada nas margens
do Golpho de Napoles.

Não mencionaremos a _pantagruelica_ cozinha dos gastronomos frades de
Alcobaça, que, segundo parece, a todas as artes preferiam, a julgar pelo
_sanctuario_, a arte culinaria e as famosas _tremendas_, pequenas
refeições de um arratel de toucinho assado!

A que estylo pertencem a egreja e o claustro, ao Romanico de transição
ou ao Ogival primario?

É claro que em face d'estes edificios vamos collocar-nos como os
classificadores zoologicos ou botanicos em frente de novos exemplares.
Além d'isso, não temos a pretensão de resolver o problema; desejamos,
apenas, enuncial-o claramente, o que em mathematica se considera meia
resolução.

Comecemos pela egreja, fazendo notar não só a impressão particular, que
ella produz, mas tambem a circumstancia de que tanto este edificio, como
o claustro e a casa do capitulo se encontram tão ligados, tendo paredes
communs, que no respectivo conjunto a construcção deve ter sido pelo
menos quasi simultanea.

Enumeremos, pois, os principaes caracteres romanicos bem definidos
d'estas construcções.

A egreja offerece os seguintes:

1.^o Os pilares das arcadas, que dividem as naves, são rectangulares,
massiços e muito fortes, embora assás elevados. Os cinco primeiros de
cada lado, a contar do transepto, têem columnas nichadas nos quatro
angulos. Nas faces exteriores d'estes pilares, as columnas, que
sustentam os arcos da nave central perpendiculares ao respectivo eixo,
são chanfradas em certa altura, não chegando ao pavimento. Nos oito
pilares seguintes, tambem de cada lado, desapparecem as columnas
nichadas e as das faces exteriores assentam sobre fortes misulas. Todas
estas columnas, que revestem de grandes em grandes espaços os pilares
rectangulares, embora sejam muito elevadas, manifestam relativamente
grande grossura.

Estamos, pois, bem longe dos pilares polistylos ogivaes. Assim, se a um
architecto dessem isoladamente a secção d'estes pilares e parte da sua
elevação, cremos que não duvidaria em classifical-os romanicos.

2.^o Em algumas bases das columnas da egreja apparecem garras, cuja
fórma nos parece accentuadamente romanica.

3.^o As portas da Sala dos Reis, a da entrada para o claustro e a do
refeitorio, no portico norte d'este claustro, manifestamente primitivas,
são _caracterisadamente_ romanicas.

4.^o Os arcos primitivos da capella-mór são de puro Estylo Romanico.

5.^o As janelas da capella-mór, as orientaes do transepto e as lateraes
das naves, excepto a ultima de cada lado proximas do transepto, são de
volta inteira.

D'esta exposição suppomos dever concluir a supremacia do arco continuo
nos elementos fundamentaes da egreja. A ogiva apparece, sem duvida, mas
nem ao menos é dominante. Assim, na abobada da nave central apresenta-se
pouco accentuada e se o é nas lateraes, póde o facto attribuir-se á
condição da egual altura dos fechos das abobadas nas tres naves, que
obrigou o constructor a dar maior ponto aos arcos, pronunciando a ogiva.

É verdade que o portal da fachada principal é ogival; mas nada prova que
esse portal seja o primitivo. Além d'isso, os respectivos capiteis, de
folhagens e galões com muito pequeno relevo, são mais romanicos do que
ogivaes.

Passemos agora ao claustro:

1.^o A porta e as janelas da Sala do Capitulo são _absolutamente_
romanicas.

2.^o Os porticos inferiores são formados de dois ou tres arcos geminados
de ogiva bem definida, com pequenas rosaceas sobre os angulos
curvilineos; mas o grande arco envolvente é _sempre_ de volta inteira.

3.^o O pavilhão da fonte tem janelas nas quaes a ogiva mal se desenha.

Se a tudo isto juntarmos que o coroamento do edificio, na parte
primitiva, é formado de ameias, repousando sobre forte e simples
cachorrame, teremos dado a summula dos argumentos architectonicos, em
que nos fundamos para a classificação do monumento.

Outros mais entendidos do que nós que os apreciem, porque na realidade
não temos em geral grande amor ás nossas idéas e em todas as occasiões
da nossa vida, sem sacrificio de vaidade, temos procurado apenas a
verdade.

Este bello Mosteiro de Alcobaça teve sorte egual ao de Thomar. Não o
venderam, é certo; mas transformaram-n'o em caserna e abandonaram-n'o á
pilhagem. Verdade seja que hoje lá vamos com diminuta somma restaurando
lentamente o magnifico claustro.

Afóra isto, nada mais existe no paiz do Estylo Ogival, pelo menos que o
conheçamos, a não ser em pequenos edificios e em trechos encravados em
egrejas romanicas; eis o que nos parece incontestavel. Assim, na
realidade, o unico monumento puro, completo e relativamente grande, que
Portugal possue do Estylo Ogival, é o Mosteiro da Batalha; por isso mais
detidamente o vamos estudar e descrever.

Da Renascença não é tão accentuada a nossa pobreza. Durante os seculos
XVI, XVII e XVIII reparou-se e construiu-se bastante entre nós. As
construcções são em geral acanhadas, é certo; ás vezes, de um estylo de
pessimo gosto, como o de quasi todas as egrejas d'esse estylo frio,
deselegante, disciplinado e monotono, que, segundo dissemos, parece ter
nascido da influencia do espirito jesuitico, dominante n'esses seculos.
Mas edificios existem, como o Mosteiro dos Jeronymos em Belem, o Palacio
da Ajuda, o Convento de Mafra, o Convento da Madre de Deus e a Egreja da
Estrella em Lisboa, o Convento de Santa Joanna em Aveiro e ainda alguns
outros, que possuem qualidades estheticas e architectonicas dignas de
admiração e louvor.

D'este ponto não nos podemos occupar n'este livro, limitado pela prévia
definição do assumpto; reservando para mais tarde o delicado estudo do
Estylo da Renascença, se podérmos ainda tentar e realisar este
trabalho[8].




PARTE QUARTA

O MOSTEIRO DE SANTA MARIA DA VICTORIA

NA BATALHA




[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Vista geral]




CAPITULO PRIMEIRO

ORIGENS E CONSTRUCÇÃO DO MOSTEIRO


O Mosteiro da Batalha é, sem possivel contestação, o nosso primeiro
monumento do Estylo Ogival, quasi poderiamos dizer o unico entre nós
pela unidade e grandeza, porque os outros offerecem valor secundario.
Tivemos occasião de apreciar esta asserção no capitulo precedente.

A verdade é, ainda, que deve ser considerado, não pelas dimensões mas
pela architectura, um dos primeiros do mundo. Seria inutil, com effeito,
comparal-o com as enormes Cathedraes de Milão, Sevilha, Strasburgo e
Colonia. A pequena Egreja da Batalha caberia quasi nos transeptos das
duas primeiras cathedraes, vastos colossos de cinco grandes naves, cujas
abobadas se elevam a mais de quarenta metros nas naves centraes.

A posição primacial do Mosteiro da Batalha, entre a multidão dos
monumentos ogivaes, é-lhe fixada pelas formosas condições
architectonicas, pela unidade e harmonia de estylo, rarissimas nas
outras cathedraes, pelo sentimento indescriptivel de poesia e de
mysticismo que infunde a todos os visitantes, embora sejam versados no
estudo de outros monumentos e tenham visto alguns dos principaes. Ora,
devemos observar que é necessario ter um edificio singulares qualidades
estheticas para resistir á falta de grandeza, que constitue, sem duvida,
um requisito quasi indispensavel nas construcções monumentaes.

Assim, por exemplo, o Alhambra de Granada com o seu lindo pateo dos
Leões, um primor da arte arabe, visto em gravuras causa grande
impressão, que é modificada depois de visitado, por effeito da pequenez
do recinto. O aspecto é encantador, de certo; mas falta-lhe a
solemnidade das dimensões. Os porticos do pateo dos Leões, formados de
pequenas columnas cujos capiteis mal excedem a altura elevada de um
homem, offerecem mesquinho aspecto. O nosso espirito procura augmentar
tudo aquillo, alargar-lhe as dimensões, dar-lhe, emfim, grandeza e com
ella a solemnidade.

Já o mesmo não succede na antiga mesquita de Cordova, transformada em
Cathedral. Se o edificio é baixo, como em regra o eram os do Estylo
Arabe, as vastas alamedas de columnas, ligadas por dois arcos
sobrepostos e cortando-se perpendicularmente em enorme superficie,
dão-lhe um aspecto original e grandioso. Outro tanto não poderemos dizer
da Sainte Chapelle de Paris, riquissimo exemplar do Estylo Ogival, mas
tão pequeno e rendilhado que faz nascer a idéa de estarmos dentro de um
riquissimo e gigantesco cofre cinzelado. Taes são as impressões, que
produzem, pelo menos no nosso espirito, estes dois pequenos monumentos:
o arabe e o christão.

Assim, as condições excepcionaes do Mosteiro da Batalha, quer em relação
á nossa riqueza artistica, quer pela sua elevada classificação entre os
monumentos do Estylo Ogival, obrigam-nos a estudal-o mais detidamente,
procurando, se for possivel, fixar a seu respeito doutrinas e opiniões,
que ainda nos parecem pelo menos incertas e confusas.

_Origem e data da construcção._--No momento critico, em que a batalha de
Aljubarrota, dada em 14 de agosto de 1385, esteve perdida para os
portuguezes, D. João I e o seu grande condestavel Nuno Alvares Pereira
faziam, talvez ao mesmo tempo, o voto de edificar um templo ao Deus dos
Exercitos, porque só elle os podia salvar n'esse terrivel transe. A
victoria dos castelhanos teria sido, com effeito, a perda irremediavel
do pequeno reino de Portugal, visto que as condições politicas do tempo
eram differentes das de 1640.

Os votos dos dois poderosos senhores foram entre nós origem de duas
construcções ogivaes. O espirito religioso da Edade Media produziu estes
resultados em muitos pontos. Foi, como dissemos, uma das causas da
grande dispersão do Estylo Ogival por todo o orbe christão no periodo do
feudalismo, que aliás em rigor não existiu entre nós.

O rei cumpriu o voto, edificando perto dos campos de Aljubarrota o
Mosteiro de Santa Maria da Victoria, o condestavel elevando em Lisboa o
templo do convento, onde em vida mystica passou os ultimos annos da sua
existencia. Esta egreja, destruida pelo terramoto de 1755, é conhecida
pelo nome de Ruinas do Carmo.

A data do começo dos trabalhos do Mosteiro da Batalha não é facil de
fixar. Os archivos do convento, como aconteceu com os de muitos outros,
foram dispersos e roubados, principalmente depois da revolução
constitucional. Existem, todavia, documentos, pelos quaes se póde
definir com muita probabilidade esta data e o periodo da construcção.

Na carta regia de 4 de abril de 1388, el-rei D. João I fez doação do
convento á Ordem de S. Domingos. É, pois, natural que n'esta data os
trabalhos estivessem começados e parte do convento, pelo menos, em
estado de receber os frades. O cardeal patriarcha de Lisboa, D.
Francisco de S. Luiz, auctor de uma memoria valiosa sobre o Mosteiro da
Batalha, homem instruido que viveu durante alguns annos no convento e
pôde ainda consultar os archivos mais ou menos completos, manifesta a
opinião de que o edificio teria sido iniciado em 1387, ou quando mais
cedo no anno precedente.

A necessidade de fazer projectos e de reunir mestres e operarios habeis,
principalmente para obra de estylo grandioso e rico pouco cultivado
entre nós, exclue, a nosso ver, o curto espaço de um anno entre o voto e
o começo da construcção. Além d'isso, frei Luiz de Sousa, o chronista do
Mosteiro, cuja descripção constitue um primor de estylo e linguagem do
tempo, frade no proprio convento, na sua _Historia da Ordem de S.
Domingos_ escreve estas phrases: «com as armas ás costas--D. João
I--revia traças, consultava architectos, buscava officiaes e, ganhando
por uma parte logares rebeldes que lhe resistiam, ia por outra
edificando paredes sagradas. E foi assim que já havia tres annos que a
obra do Mosteiro corria, quando, estando de cerco sobre o castello de
Melgaço, assentou de o dar á ordem de S. Domingos».

Esta citação demonstra a vida agitada do monarcha e o seu cuidado em
buscar architectos e artifices para a realisação do voto, mas em parte
está evidentemente incorrecta, porque, datando a doação do convento de
1388, não podia a respectiva construcção ter já n'essa epocha tres
annos, visto que tambem tres annos antes se ferira a batalha de
Aljubarrota.

Por estas rasões, corroboradas por outras que exporemos em logar
competente, somos levados a fixar o começo dos trabalhos em 1387 e com
grande probabilidade a suppor, em harmonia com o espirito peculiar dos
votos, que foi escolhido para este acto o dia do anniversario da
victoria sobre os castelhanos, 14 de agosto.

_Periodo da construcção._--O conjunto do Mosteiro, como existiu outr'ora
porque depois parte do convento foi arrasada para desaffrontar o
monumento, deve ter sido construido em tres epochas differentes.

A primeira epocha abrange os edificios principaes, como a egreja, a
capella do fundador, o claustro, a sacristia, o refeitorio e a casa do
capitulo. Estes elementos, os de maior valor, constituem uma parte
monumental do Mosteiro e são do melhor e mais puro Estylo Ogival, embora
em pontos muito secundarios offereçam vestigios da renascença manuelina.

A segunda epocha comprehende um outro claustro, denominado de D. Affonso
V e os antigos annexos do convento.

A terceira epocha envolve as _capellas imperfeitas_ e o respectivo
vestibulo.

Occupar-nos-emos, agora, só dos edificios da primeira epocha, porque os
da segunda e os da terceira serão succintamente apreciados em um dos
seguintes capitulos.

Uma das impressões profundas, que á simples vista produzem logo os
edificios ogivaes da primeira epocha, é a sua perfeita harmonia e
unidade, tão completas que no nosso espirito se radica a opinião de que
o conjunto teve planos estudados e realisados por um só architecto. Esta
impressão é manifestada por todos os homens versados no assumpto.
Citaremos dois.

Murphy, architecto inglez, que em 1793 viajou em Portugal e visitou o
Mosteiro da Batalha, onde fez estudos desenvolvidos, publicou dois
livros conhecidos, um sobre as viagens, outro sobre o Mosteiro,
acompanhado de magnificas gravuras. Ora, este architecto escreve ácerca
dos edificios, agora considerados: «no todo vêem-se tal correcção e
regularidade que apparentemente parece ter sido o resultado de bem
concebido plano original e, ao mesmo tempo, é evidente que este plano
foi seguido e executado em progressão regular, sem as alterações e as
interrupções a que estão, em geral, sujeitas estas grandes
construcções».

Um grande engenheiro portuguez, Luiz Mousinho de Albuquerque, que
durante longo tempo dirigiu as primeiras obras de restauração do
Mosteiro, distinguindo-se nas dos vitraes, observa, em memoria que corre
impressa, terem todos os edificios da primeira epocha paredes communs e
directas communicações. Esta observação indica que a construcção não
podia deixar de ser simultanea e de obedecer a um plano geral
definitivo, organisado sob as vistas harmonicas em concepção e estylo de
um architecto, ou pelo menos de poucos animados do mesmo espirito.

Além d'isso, demonstra que os edificios deviam ter sido construidos em
curto praso. Com effeito, vimos que nas grandes cathedraes do periodo
ogival faltam em regra a unidade e a harmonia, porque nos longos
periodos de construcção, ás vezes abrangendo seculos, muitos architectos
se seguiram na direcção das obras e, durante tão largos espaços, o
_meio_ social e o gosto artistico tiveram tempo de se transformar
sensivelmente, influindo sobre a unidade e a harmonia dos monumentos.
Nos edificios considerados do Mosteiro da Batalha não se deve ter dado
este facto. Eis o que resulta da simples observação; ora, os documentos
e as presumpções positivas demonstram esta verdade, por fórma
irrefutavel.

No testamento de D. João I, feito em 1426, lêem-se em relação ao estado
do edificio as seguintes phrases: «que o Mosteiro se acabe de Crasta,
casarias, e de todolos outros edificios, que a bom comprimento do dito
Mosteiro forem necessarios». Anteriormente, no mesmo documento, El-rei
designa para sua sepultura a _capella-mór_, onde jazia a rainha D.
Filippa, sua mulher, ou _na outra que Nós ora mandamos fazer, depois que
for acabada_. Cotejando estas duas citações devemos concluir que a
egreja estava quasi acabada em 1415, anno da morte de D. Filippa, porque
o respectivo epitaphio refere a trasladação do corpo da rainha para o
Mosteiro da Batalha, em 15 de outubro de 1416.

Assim, comparadas estas datas, é ponto incontroverso que em 1416 a
egreja se achava terminada e estavam em adeantada construcção o claustro
principal e a capella do fundador; portanto, tambem o deviam estar a
casa do capitulo, o refeitorio e a sacristia, como corpos annexos e por
necessidade do proprio desenvolvimento das obras.

D. João I morreu em agosto de 1433. Seu filho, D. Duarte, continuou os
edificios, já muito proximos do fim. O cardeal D. Francisco de S. Luiz
transcreve uma carta d'este ultimo rei, escripta de Setubal, em 10 de
maio de 1436, a Fernão Rodrigues, _védor_ das obras--sublinhamos
propositadamente o cargo--dizendo-lhe: «vimos a carta que nos escreveste
pelo Ruy Fernandes, vosso filho, sobre certas obras que dizeis que eram
ordenadas por El-Rei, nosso Senhor que Deus haja, que se fizessem logo
n'esse Mosteiro e que quereis saber o que n'este caso havemos por bem
que se fizesse, convem a saber: em vir a agua da fonte dos valles, ou da
jardoeira, ou da calvaria para o lavatorio do dito Mosteiro».

As expressões d'esta carta provam que em 1436 a construcção tocava o
fim, porque o lavatorio, a que evidentemente se refere D. Duarte, é a
bella fonte de excellente estylo, abrigada no pequeno pavilhão,
construido n'um dos angulos do claustro principal e fazendo parte
integrante da respectiva construcção.

A exposição das opiniões de ordem technica e a comparação dos documentos
historicos, que acabamos de fazer, auctorisam e fundamentam a hypothese
de que todos os edificios da primeira epocha foram construidos e
terminados, pelo menos nos seus elementos principaes, de 1387 a 1433,
isto é, no periodo de quarenta e seis annos.

Contra esta hypothese podem apenas suscitar-se duvidas de caracter muito
secundario e facilmente explicaveis, por exemplo: a cruz de Christo e a
esphera armillar, emblemas manuelinos, existentes nos tecidos
rendilhados dos tympanos de alguns arcos do claustro principal. É
evidente que estes elementos podem ter sido feitos posteriormente,
porque não eram indispensaveis para os usos do Mosteiro; alem d'isso, é
muito possivel que provenham de restaurações, visto que a pedra
empregada nos edificios é branda em excesso e, nas peças finas e
rendilhadas principalmente, mostra-se muito sensivel á acção corrosiva
do tempo.




CAPITULO SEGUNDO

O ESTYLO ARCHITECTONICO DO MOSTEIRO


Quando tratámos dos Estylos Romanico e Ogival, expozemos as rasões pelas
quaes os nomes dos architectos d'esses periodos eram pouco conhecidos.
Tambem o do Mosteiro da Batalha segue esta regra quasi geral; todavia, é
assumpto muito interessante esta investigação, que, ao mesmo tempo, nos
esclarecerá, sobre varios pontos historicos e technicos do nosso
primeiro monumento ogival. Ouçamos os documentos; depois virão as
deducções geraes e os argumentos de ordem technica. Veremos se é
possivel lançar alguma luz n'estas densas trevas.

«D. João I chamou de _longes terras_, escreve frei Luiz de Sousa, os
mais celebres architectos que se sabiam, convocou de todos os pontos
officiaes de cantaria destros e sabios; convidou uns com honras, a
outros com grandes partidos, obrigou a outros com tudo junto. Á voz da
grandeza da obra acudiu de _todo o mundo_ numero infinito de peonagem a
servir e trabalhar e ganhar jornaes--que este bem têem as grandes obras,
manter muitos pobres».--E n'outro ponto faz notar que os religiosos não
eram chamados a dar voto, nem traça, nem ordem nas obras, «unicamente
dirigidas por officiaes reaes».

Estas affirmações na bocca de um escriptor grave, eminentemente
nacional, que devia ter ao seu alcance os archivos e conhecer as
tradições oraes monasticas do Mosteiro da Batalha, offerecem decisiva
auctoridade. Frei Luiz de Sousa viveu por largos annos no convento;
attesta-o a magnifica descripção que d'elle fez na sua grande obra,
escripta no principio do seculo XVII, isto é, cerca de duzentos annos
apenas depois da construção do Mosteiro. Se os archivos do convento já
não existiam, havia a tradição oral, admissivel em tão curto espaço de
tempo, principalmente n'uma associação monastica. Frei Luiz de Sousa não
cita o nome do architecto; mas escreve expressamente que foram chamados
de _longes terras_ os mais celebres architectos; ora, n'este caso, a
expressão designa nações estrangeiras. Esta interpretação não póde
soffrer duvida, porque o mesmo auctor mais abaixo explica que o pessoal
acudiu de _todo o mundo_. A declaração é expressa.

Por outro lado, José Soares da Silva, nas _Memorias de D. João I_,
affirma que n'outra memoria do dominicano Antonio de Madureira se dizia
ter sido o primeiro architecto do Mosteiro da Batalha um irlandez
chamado David Aquete, que então vivia em Vianna do Castello. Debalde
procurámos encontrar esta ultima memoria, ou determinar a data em que
existiu este frade dominicano, o que poderia constituir valioso subsidio
para a resolução do problema; todavia, parece-nos dever concluir d'estas
citações que, entre os frades dominicanos, passava por averiguado ter
sido estrangeiro o primeiro architecto da Batalha.

O patriotismo dos nossos escriptores antigos, por vezes exagerado, não
teria por certo deixado escapar a occasião de enaltecer o nome nacional
com a gloria da creação de monumento, que em todos os tempos foi
profunda e geralmente admirado.

Esta furia patriotica offerece um eloquente exemplo. Murphy, fundando-se
na asserção de Soares da Silva, anteriormente citada, traduziu
Aquete--fórma portugueza--pelo nome inglez, que sonicamente lhe
corresponde, escrevendo Hakett, appellido irlandez por signal. D.
Francisco de S. Luiz critica este procedimento do architecto inglez, que
aliás teve tambem outros motivos technicos importantes para acceitar a
origem ingleza do creador do plano do Mosteiro, e declara-o exagerado. E
como se não bastasse este triste argumento, accrescenta, com incrivel
arrojo, que n'esse tempo da construcção do Mosteiro eramos a nação mais
adeantada em architectura e nas outras artes, exceptuando apenas a
Italia!

Ora, n'este ponto, o Cardeal, aliás erudito e grave, demonstrou pequenos
conhecimentos, porque não só no ogival a Italia nunca teve a primazia,
mas n'essa epoca já a França, a Allemanha, a Inglaterra e os Paizes
Baixos estavam cobertos de monumentos dos mais puros estylos, não
falando nas outras artes.

Em contraposição a estes indicios, cujo valor é incontestavel, temos a
opinião de frei Manuel dos Santos, que diz chamar-se o mestre da obra
Affonso Domingues, natural de Lisboa, morador na freguezia da Magdalena,
homem digno de eterna memoria pela capacissima idéa, com que delineou a
fabrica. Devemos observar que este chronista do seculo XVIII, pela sua
posição official, não nos deve infundir grande confiança em questões
patrioticas. Além d'isso, estudou tão mal a questão que, linhas abaixo,
escreve haver-se executado a construcção do Mosteiro de 1385 a 1388, o
que era em absoluto impossivel no curto espaço de tres annos,
confundindo assim a data da doação do convento, feita por D. João I, com
a do fim dos trabalhos.

D. Francisco de S. Luiz, como é logico, acceita esta versão e dá-lhe
certa plausibilidade. O futuro Cardeal Patriarcha de Lisboa estivera por
muito tempo no Mosteiro da Batalha, onde estudou o monumento e consultou
os archivos, existentes no principio do seculo passado, colhendo
preciosas informações sobre os seus successivos architectos, pintores e
vidraceiros, nomes que hoje estariam perdidos, se não fossem o zêlo e a
curiosidade do illustre prelado. Ora, entre os documentos do archivo,
este escriptor viu um de 1402, que se referia a Affonso Domingues e já o
dava por fallecido n'esta data. Como os trabalhos haviam começado em
1387, segundo a nossa opinião, este architecto, se o foi, podia bem ter
sido o primeiro, ou um dos primeiros do Mosteiro da Batalha; não se
devendo concluir d'aqui, comtudo, que fosse o unico, ou o auctor do
plano primitivo, que bem poderia ter vindo de _longes terras_. Em todo o
caso a observação tem valor.

Affonso Domingues seria architecto? Eis a duvida. Um grande architecto
não se forma isoladamente. No gabinete estuda-se a arte, que se pratica
depois. A imaginação, a sciencia da construcção, a firmeza do estylo,
emfim, as grandes qualidades de um architecto, se dependem do proprio
genio, desenvolvem-se pela pratica e, sobretudo, pela influencia do
_meio_.

O que existia em Lisboa n'esse tempo tendo verdadeiro valor
architectonico, a não ser do Estylo Romanico e d'esse bem pobre e pouco?
O que estava em construcção, onde se aquecesse e formasse o seu genio?

Porque produzir no gabinete e realisal-o depois, sem a experiencia e a
influencia de grandes obras existentes ou em construcção, plano como o
do Mosteiro da Batalha, seria um rasgo genial, quasi superior ao de
Pascal, que, sendo novo, pelo unico esforço do proprio genio deduziu os
trinta e seis primeiros theoremas de Euclides. Mas entre a mathematica e
a architectura, as differenças são profundas: na primeira, as verdades
absolutas existem e concatenam-se no raciocinio; na segunda, a
intelligencia não póde supprir os factos numerosos, que constituem a
arte e a sciencia do constructor.

É verdade que no seu tempo, em meiados do seculo XIV, acabára a
construcção em Lisboa de uma pequena capella do Estylo Ogival, n'este
momento em via de restauração, encostada á velha Sé; mas o exemplar,
simples e modesto, é do ogival francez do segundo periodo, como o
attestam os seus caracteres architectonicos e a assignatura do seu
auctor n'uma pilastra principal, conforme era de uso ás vezes, segundo
já dissemos: uma flor de lyz bem definida, que, se occulta o nome,
define a nacionalidade.

Finalmente, para citarmos uma opinião inesperada e singular, o auctor da
collecção de memorias relativas aos pintores, esculptores, architectos e
gravadores estrangeiros, que estiveram em Portugal, cita o nome de
Benjamin Comte. Esta citação não envolve valor algum, porque estas
memorias, impressas em 1827, manifestam grosseiras inadvertencias. O
nome parece francez; todavia, cumpre notar que depois da conquista dos
normandos foram introduzidos em Inglaterra muitos nomes de origem
franceza. Esta supposição podia tomar vulto, se o segundo mestre, ou
architecto do Mosteiro da Batalha, que apparece no documento citado de
1402, como testemunha e já era fallecido em 1450, Mestre Ouguet, Huet,
ou Huguet, não fosse, como é provavel, a fórma sonica portuguesa do nome
bem inglez Hewett.

D. Francisco de S. Luiz, para reforçar a hypothese de que Affonso
Domingues foi o architecto do Mosteiro, diz que bem póde ser este mestre
Ouguet o Aquete, nomeado por Soares da Silva segundo a memoria do
dominicano Antonio de Madureira.

Bem avaliados os documentos e as citações apresentadas, o nosso espirito
fica perplexo. Sem duvida, Affonso Domingues existiu e teve importante
ingerencia nas obras do Mosteiro da Batalha; mas isto não significa que,
se dirigiu as obras, fosse d'elle o plano primitivo do Mosteiro. Em
primeiro logar, poderia apenas tel-o executado; depois--parece-nos esta
observação importante--a situação de Affonso Domingues tambem podia ser
a de simples fiscal da obra, contractada com uma corporação
_franco-maçonica_, que a teria projectado e realisado, como tudo nos
leva a crer e explicaremos mais adeante.

Esta ultima asserção nossa é corroborada pela carta de El-Rei D. Duarte,
anteriormente citada e escripta de Setubal a Fernão Rodrigues, _védor_
das obras, do Mosteiro da Batalha, em 1436. N'este anno, vivia ainda o
architecto Hewett, que se suppõe ter sido o segundo mestre das
respectivas obras, porque D. Duarte lhe fez doação em 1436 de umas
casas, que elle Hewett habitava junto das obras; ora, este principe
morreu em 1438, reinando apenas cinco annos. N'este periodo de tres
annos de 1433 a 1436, ou pelo menos em parte d'elle, o architecto inglez
teve, como _védor_ ou fiscal, Fernão Rodrigues, delegado regio.

Se este devia ser logicamente o systema, como o é na actualidade nas
grandes empreitadas do Estado, nada repugna ao espirito que o mesmo
facto se desse em epocha anterior com o architecto David Hacket e o
_védor_ Affonso Domingues. Assim, ficaria explicado o apparecimento do
nome do segundo no documento de 1402, que infelizmente, ainda visto por
D. Francisco de S. Luiz, já hoje não existe.

Esta investigação é assás difficil e uma conclusão, mais ou menos
segura, carece de ser fundada em argumentos e provas de outras ordens,
que em seguida procuraremos adduzir. Por emquanto, a nosso ver, a mais
provavel supposição reduz-se a estas proposições: que o plano do
Mosteiro da Batalha é de origem estrangeira, ingleza provavelmente, e
que o primeiro architecto, que delineou e começou a realisar este plano,
não era nacional, mas tambem, segundo as maiores probabilidades, de
nação ingleza.

Se os argumentos de ordem historica nos levam a estas conclusões,
vejamos agora onde nos conduzem outros argumentos e outras inducções de
natureza architectonica.

As construcções ogivaes, obedecendo á influencia do _meio_ particular
das nações, entre as quaes se desenvolveram, tomaram feições proprias em
cada uma, muito embora subordinadas ás leis e aos caracteres geraes do
estylo. O mesmo facto succedeu com o Estylo Romanico. Assim, as feições
especiaes, diriamos talvez mais nitidamente, as physionomias do ogival
allemão, francez e inglez são por tal fórma definidas, que os grandes
entendedores da arte as distinguem com facilidade. A evolução e a
decadencia do estylo não se manifestaram, tambem, em identicos periodos;
por exemplo, a Inglaterra conservou mais puro e duradouro o bom estylo,
não offerecendo quasi o periodo de decadencia. Eis o que escrevemos a
proposito do Estylo Ogival e agora por applicavel repetimos.

No fim do seculo XIV, quando começou a construcção do Mosteiro da
Batalha, manifestava-se já certa decadencia na arte ogival do
continente, emquanto a ingleza era, ainda, pura e florescente. É certo
que, pelas suas condições geographicas e particulares, Portugal recebia
o influxo das artes um pouco em atrazo; devemos, pois, entrar em linha
de conta com este facto.

O estylo architectonico do Mosteiro da Batalha é de um ogival purissimo,
de perfeita unidade e harmonia nas linhas geraes, elegantissimo, sobrio
na ornamentação aliás fina e distincta; em summa, traduz os melhores
caracteres da arte na mais florescente edade. Esta impressão resalta do
conjunto do monumento e do estudo das suas differentes partes.

Faremos notar, por exemplo, a extraordinaria e formosa visão
architectonica, permitta-se-nos a phrase, que, mais talvez do que em
nenhum outro ponto, o monumento produz, visto do canto do claustro
principal, no terrado junto ao pequeno pavilhão da fonte. Jámais outros
grandes monumentos, dos que vimos, nos provocaram tão profunda sensação
e sempre repetida; a não ser, talvez, a grande charola da Cathedral de
Milão.

A construcção do Mosteiro da Batalha começou, pois, quando no continente
o Estylo Ogival resvalava para a decadencia; pelo mesmo tempo,
erguiam-se em Sevilha e Milão duas enormes cathedraes de estylo bem
menos puro. Esta coincidencia da pureza architectonica do Mosteiro da
Batalha com a da arte ingleza parece-nos assás caracteristica; outras
rasões ha, porém, que ainda mais apertam estas relações.

Em assumpto tão delicado procuremos a opinião de um mestre inglez, bem
conhecido historiador da arte. «Nós não encontramos, tambem, em
Inglaterra, diz Hope, esses porticos profundos, cheios de estatuas e
encimados de grande rosaceas, que se vêem nas Cathedraes de Strasburgo,
Reims, París, Chartres, Amiens e outros pontos. Apenas podemos formar
idéa d'isto pela rosacea, relativamente insignificante, da egreja de
Exester. Por toda a parte--em Inglaterra--o portal e a rosacea são
substituidos por uma porta e uma janela sem proporção alguma entre si, a
porta sendo muito pequena e a janela muito grande.»

Não multiplicamos as citações para evitar longa exposição e porque esta
nos parece caracteristica.

Olhando a fachada principal e a do sul do Mosteiro, porque a egreja está
orientada, como era costume, voltando a capella-mór para o oriente,
encontraremos realisada a regra do historiador inglez, principalmente na
ultima. Outras similhanças se manifestam nos caracteres do coroamento e
da ornamentação, que seria prolixo descrever. Além d'isso, em todo o
edificio predominam as grandes janelas com maior ou menor numero de
maineis; só duas insignificantes rosaceas existem na casa do capitulo e
essas talvez não sejam primitivas.

Uma observação fizemos logo n'uma das nossas primeiras visitas ao
Mosteiro da Batalha, guiado, de certo, pelas presumpções e pelos factos
historicos, a que nos havemos mais tarde de referir; pareceu-nos que a
feição, a physionomia artistica do Mosteiro offerecia grandes analogias
com a da Cathedral de York, apesar das profundas differenças nas
respectivas linhas geraes.

Assim, foi com alguma surpreza e contentamento que se nos deparou,
depois, a seguinte opinião de Raczynski, cuja obra sobre as Artes em
Portugal é bem conhecida: «logo que eu conheci, diz este sabio, a
soberba Egreja da Batalha pelas gravuras de Murphy, achei-lhe tal
analogia com a Cathedral de York, que não me restou duvida sobre a
origem commum d'estes edificios».

Ora, deve notar-se que este grande critico da arte não podia ter
presumpções fundadas, nem perfeito conhecimento dos factos historicos
portuguezes, que o levassem, como a nós, a ser bem guiado ou enganado
por elles. O testemunho é, pois, valioso e insuspeito.

É tambem verdade que Murphy, o architecto inglez de quem já falámos e a
quem Raczynski se refere, no seu livro _Viagens em Portugal_, diz que
Falkenstein bibliothecario em Dresde, lhe escreveu: «ser fóra de duvida
que a maior parte das cathedraes ogivaes eram obra da inspiração de
architectos, ou pedreiros livres--_franco-maçons_. Havendo, tambem,
acrescenta Murphy, recebido informações de empregados dos archivos de
Lisboa, que lhe affirmaram ter sido um architecto inglez, chamado
Stephen Stephenson, o constructor do Mosteiro da Batalha.

«Foi a Rainha D. Filippa, continúa Murphy, filha do duque João de
Lencastre e neta de Eduardo III, de Inglaterra, quem deve ter tido maior
acção na escolha do architecto. É fóra de duvida que Stephen Stephenson
fazia parte dos _free and accepted masons_, cujo centro em Inglaterra
era York--_grand-loge of free masons at York_.» Esta observação
valiosissima podia ter guiado Raczynski; mas não seria sufficiente para
lhe formar a opinião das parecenças, visto que lhe faltavam outros
elementos.

A affirmação de Murphy póde ser contestada; d'ella se conclue, porém,
embora implicitamente, que o architecto inglez encontrára os caracteres
do Estylo Ogival da sua nação no Mosteiro da Batalha, aliás não
acceitaria nem exporia as hypotheses apresentadas.

Por todas estas rasões, parece-nos demonstrado que o estylo do Mosteiro
é do ogival inglez. Vejamos ainda se os factos historicos e as
respectivas datas, bem como outros argumentos, corroboram esta
conclusão.

Em primeiro logar, a construcção da Cathedral de York, levada a effeito
pelos _franco-maçons_ da loja-mestra d'aquella cidade, começou cêrca do
anno de 1245 e tinha terminados os principaes elementos, naves,
transepto, etc., etc., de 1291 a 1360. As obras do mosteiro da Batalha,
havendo sido iniciadas em 1387, permittem as datas não só a influencia
directa da Cathedral de York sobre o monumento portuguez, mas explicam
até esta influencia pela possibilidade de ter sido feito o plano
respectivo por architectos inglezes da loja-mestra dos _franco-maçons_
d'aquella cidade, chamados depois a Portugal por D. João I para o
executarem.

Um facto muito secundario na apparencia parece-nos avigorar esta
presumpção. Alguns nomes portuguezes dos elementos architectonicos
ogivaes são perfeitas adulterações das palavras correspondentes
inglezas, por exemplo: o _maynel_, ou pinazio das janelas, traduzido por
_mainel_, o _butress_ transformado em _botareos_, a _gargoil_ em
_gargula_. Estes termos, pelo menos, são de origem ingleza.

Assim tambem, nos tempos modernos, os operarios inglezes, que primeiro
trabalharam no caminho de ferro entre Lisboa e Porto, deixaram, entre
outros termos especiaes, os _rails_, carris, traduzidos pelo portuguez
popular em _ralhes_ e as _sleepers_, travessas, transformadas em
_chulipas_. A analogia tem aqui grande importancia e demonstra, a nosso
ver, que na primitiva construcção do Mosteiro da Batalha trabalharam
operarios inglezes; ora, sendo inglezes, a logica leva-nos a suppor que
deviam ser de York, pertencentes á grande corporação _franco-maçonica_,
que levantou a grande cathedral d'esta cidade.

Os factos da historia do tempo mais corroboram ainda esta fundada
presumpção. É impossivel fazer n'este ponto um quadro completo d'essa
phase historica nacional; por isso, citaremos apenas, apreciando-os e
comparando-os, alguns factos culminantes, que mais directamente
interessam o presente assumpto.

As nossas relações com a Inglaterra eram então muito intimas. N'esse
tempo, em que não existia representação diplomatica permanente, Portugal
tinha n'aquella nação dois embaixadores, cujos nomes a historia
conservou: D. Fernando Affonso de Albuquerque e Lourenço Annes Fogaça.

Eduardo III, o pae do celebre _Principe Negro_, acabava de crear
condados para dois dos seus filhos, dando-lhes soberania quasi
independente: o de Leicester, para João de Gaunt, e o de York, para
Eduardo de Langley. Os condados eram limitrophes e no segundo
approximava-se do fim a construcção da grande cathedral, que passa por
ser a melhor da Inglaterra e uma das melhores do mundo.

Sem entrarmos em outros pormenores, digamos que em começos de 1386
chegaram a Portugal emissarios de João de Gaunt, duque de Leicester,
annunciando a sua chegada e pedindo navios. De facto, o duque
desembarcou na Corunha, em 25 de junho do mesmo anno. Em novembro
seguinte, n'uma conferencia realisada no Porto, ficou ajustado o
casamento de D. João I com D. Filippa de Lencaster, filha do duque
inglez. Assim, em fevereiro de 1387 realisou-se no Porto o casamento.

A fórma, pela qual os factos se precipitam em tempos, em que as
communicações eram difficeis, demonstra as relações intimas e constantes
das duas côrtes. É, pois, natural que D. João I, informado pelo duque de
Leicester das magnificencias da Cathedral de York, cuja fama corria já
por toda a Inglaterra, lhe pedisse esses _celebres architectos e
officiaes de cantaria de longes terras_, de que fala Frei Luiz de Sousa.

Esta presumpção é logica e humana. Seria absolutamente impossivel suppor
que D. João I não falasse ao duque, seu futuro genro e auxiliar na
guerra, na batalha de Aljubarrota e no cumprimento do voto; como
impossivel é, tambem, que a tal respeito o interlocutor não se referisse
á Cathedral de York. É muito provavel, portanto, haverem sido
encommendados os planos para Inglaterra, ou pedidos os architectos para
os fazer em Portugal, dirigindo depois a respectiva construcção. A
proxima vinda para Portugal de Filippa de Lencaster facilitava esta
resolução.

De certo, estes raciocinios só por si poderiam representar simples
coincidencias de datas; mas ponderados e cotejados com os restantes, já
desenvolvidos, assumem um caracter de plausibilidade de incontestavel
valor.

Ora, não existe duvida alguma em que architectos e operarios da
loja-mestra _franco-maçonica_ de York foram os constructores da grande
cathedral; portanto, é rigorosamente logico e muito natural que a essa
corporação se fossem buscar os elementos para a construcção do Mosteiro
da Batalha. A prova da cathedral ingleza, quando outra não houvesse,
daria nome e fama universal aos seus habeis constructores.

É, além d'isso, muito provavel que as associações _franco-maconicas_
fossem empreiteiras, como existem sociedades modernas. Em qualquer
tempo, a eguaes necessidades sociaes correspondem instituições
similhantes, ou pelo menos equivalentes. Se assim não aconteceu,
manifesta-se ainda provavel que estas associações _franco-maçonicas_,
creadas tambem para defeza dos respectivos operarios de todas as ordens,
se garantissem por meio de contratos de trabalho. Qualquer d'estes
factos, ambos naturaes e logicos, explica a existencia do _védor_, ou
fiscal das obras, Fernão Rodrigues, que vivia no tempo de D. Duarte.
Assim, ficaria egualmente fundamentada a nossa hypothese: Affonso
Domingues poderia muito bem ter sido o primeiro _védor_ real das obras
do Mosteiro da Batalha.

De todos estes raciocinios e factos, expostos e comparados, resulta,
segundo pensamos, a plena convicção de que o Mosteiro da Batalha, sendo
do Estylo Ogival inglez, foi planeado e construido por architectos e
operarios inglezes, que faziam parte da associação _franco-maçonica_ da
grande-loja de York.


[Figura: CONVENTO DA BATALHA--Planta geral.

LEGENDA

PRIMEIRA EPOCHA

1 EGREJA.

2 CAPELLA DO FUNDADOR.

3 SACRISTIA.

4 THESOURO.

5 CLAUSTRO PRINCIPAL.

6 CASA DO CAPITULO.

7 PONTE OU LAVABO.

8 REFEITORIO.

9 COZINHA.

10 ADEGA E DISPENSA.

11 PORTARIA.

SEGUNDA EPOCHA

12 CLAUSTRO DE D. AFFONSO V.

TERCEIRA EPOCHA

13 VESTIBULO.

14 CAPELLAS IMPERFEITAS.]




CAPITULO TERCEIRO

AS EPOCHAS DA CONSTRUCÇÃO DO MOSTEIRO


Como dissemos em anterior capitulo, os edificios, constituindo o antigo
Convento da Ordem de S. Domingos, na Batalha, foram construidos em
epochas differentes. Depois da extincção das ordens religiosas, esteve o
Mosteiro completamente abandonado durante longos annos, caindo em ruinas
parte d'elle e soffrendo graves prejuizos a parte monumental, exposta á
acção do tempo e ás grosseiras depredações, praticadas pela ignorancia
popular.

Mais tarde, quando começaram com algum methodo e continuidade as obras
de conservação e restauração dos edificios, uns foram arrasados como
inuteis, porque formavam as arruinadas pertenças do convento, e outros
para desaffrontar a parte monumental do Mosteiro. A planta geral, que
apresentamos, traduz o estado actual e definitivo d'estes edificios.

Em tres epochas muito proximas, quasi successivas, foram elles
construidos. Na planta procurámos distinguir estas epochas, dando tons
diversos ás construcções respectivas existentes. Assim, temos:

1.^a Epocha. Envolve, bem nitidamente definidos pelas intimas ligações,
a capella sepulcral do fundador, a egreja, a sacristia, o claustro
principal, a casa do capitulo, a portaria, a adega, a cozinha e o
refeitorio.

2.^a Epocha. Comprehende actualmente o claustro de D. Affonso V e alguns
dos antigos annexos.

3.^a Epocha. Abrange, apenas, as chamadas _capellas imperfeitas_, que
mais rigorosamente se deveriam denominar _incompletas_, porque o nome
lhes vem de estarem ainda em grande parte por acabar, e o respectivo
vestibulo.

Da historia dos edificios da primeira epocha já nos occupámos nos
anteriores capitulos, por serem do monumento os que pertencem ao Estylo
Ogival. Não será, todavia, longa e escusada digressão, determo-nos um
pouco na apreciação dos edificios das outras epochas.

Os edificios da segunda epocha eram assás vulgares; apenas o claustro
chamado de D. Affonso V, cujo reinado durou de 1438 a 1481, offerece
algum valor architectonico. É do Estylo Ogival, muito espaçoso e
simples, não manifestando ornamentação alguma, nem até nos proprios
capiteis das columnas prismaticas dos porticos. Apesar d'isso, as suas
linhas geraes são agradaveis, embora tenha de luctar com a proximidade
do bello claustro monumental. Sem duvida, foi construido para servir de
centro ás pertenças do convento, que principalmente para elle abriam.

O Cardeal D. Francisco de S. Luiz admitte que a construcção d'este
claustro se deve attribuir aos mestres Martin Vasques e Fernão de Evora.
O primeiro d'estes mestres, segundo o mesmo auctor, dirigiu as obras de
1438 a 1448. Como este claustro era o centro das pertenças conventuaes,
a respectiva construcção deve ter acompanhado de perto a dos edificios
da primeira epocha.

Os edificios da terceira epocha reduzem-se ás _capellas imperfeitas_ e
ao respectivo vestibulo, que são peças de elevado valor architectonico,
onde a primeira physionomia do Estylo da Renascença se desenha com
excessiva nitidez e se accentua, á medida que a ornamentação se
manifesta nas partes superiores do edificio, parecendo marcar-lhe varios
e successivos periodos de construcção.

Julgamos indiscutivel que este conjunto é obra do reinado de D. Manuel,
que durou de 1495 a 1521. Assim, logo no interior do vestibulo, por
baixo das lindas janelas que o illuminam, uma ao norte outra ao sul,
vê-se em logar superior o caracteristico _E_, letra do nome d'este rei,
Emmanuel, cercada de uns lavores, que por signal têem dado tratos á
imaginação dos archeologos pacientes, e por baixo as seguintes legendas
em caracteres romanos: _perfectum fuit anno domini 1509_. Ora, é mais do
que natural que as paredes do vestibulo crescessem simultanea e
parallelamente com a elevação das paredes das capellas.

O Cardeal D. Francisco de S. Luiz, que estudou o monumento, infere, não
sabemos com que criterio, que esta data corresponde á suspensão das
obras. Julgamos infundado este asserto. Não é natural nem logico suppor
que a suspensão se désse n'esse anno, quando D. Manuel no seu
testamento, feito em 1517, recommenda com a maior instancia ao seu
successor que as mande acabar.

N'este documento, com effeito, lêem-se textualmente os seguintes
periodos: «item, rogo muito e encomendo que se mandem acabar as Capellas
da Batalha naquella maneira que milhor parecer, que seja conforme á
outra obra e asy lhe dem entrada para a Igreja do Mosteiro da milhor
maneira que parecer, e mandem mudar para ellas, sendo primeiro de todo
acabadas, e asy seus Altares, e todas as outras cousas necessarias:
El-Rei Duarte, que foy o primeiro principiador dellas, e assy El-Rey D.
Affonso meu thio, e El-Rey D. João, que Deus aja, e o Principe D.
Affonso, meu sobrinho».

As phrases terminantes d'esta parte do testamento parece indicarem D.
Duarte como iniciador das obras, quer este principe tivesse apenas o
pensamento de construir um pantheon de familia, que D. Manuel depois
adoptou, quer lhe lançasse os fundamentos, sobre os quaes depois, e
muito mais tarde, começaram a crescer os edificios. Em nossa opinião só
a tanto se poderia ter alargado a iniciativa de D. Duarte, não só porque
o reinado d'este principe, de 1433 a 1438, foi curtissimo; mas ainda
porque em principios do seculo XV seria impossivel em qualquer parte,
principalmente em Portugal, o emprego do estylo d'estas capellas.

N'este tempo reinava o Estylo Ogival no seu estado de pureza, e a
evolução da arte não manifestára ainda os primeiros symptomas da
renascença. Além d'isso, a carta, anteriormente citada, de D. Duarte a
Fernão Rodrigues, védor das obras do Mosteiro da Batalha, corrobora esta
presumpção. O principe não teria deixado de referir-se ás obras das
capellas, sendo natural ter maior interesse pelas da sua propria
iniciativa. A construcção devia, pois, estar parada e ter ainda pequena
importancia no principio do reinado de D. Manuel, se na realidade passou
de simples plano.

Todas estas presumpções são fortalecidas por outras rasões, que
seguidamente vamos adduzir, muito embora não pretendamos alongar esta
exposição e fazer detida descripção d'esta parte do Mosteiro.

A grande porta das _capellas imperfeitas_ é uma das melhores, das mais
ricas e bellas, se não a melhor que temos visto até hoje, fóra e dentro
do paiz. Deve ser considerada incontestavelmente um primor de elegancia,
de ornamentação e de execução; mas um architecto ogival não a poderia
ter creado, por maior genio e sciencia que possuisse. A potente
concepção do artista, fosse elle quem fosse, já estava fortemente
aquecida pela renascença e enthusiasmada pelas glorias das viagens
portuguezas ao Oriente. Sente-se, vê-se isto n'aquellas pedras, quasi
cinzeladas.

Sem a pretensão de descrever, o que é indescriptivel sem o auxilio de
planos e desenhos minuciosos, diremos, apenas, que na face voltada para
o vestibulo, a de ornamentação mais sobria e pura, as molduras da porta
estão, de cima até abaixo, absolutamente cobertas de pequenos anneis
encadeados, em cujos espaços circulares se lêem caracteristicas
legendas. No alto da porta, em dois grandes anneis similhantes, que a
fraca claridade do vestibulo mal deixa perceber, lêem-se em caracteres
gothicos as palavras gregas: _pante taray_. Nos anneis mais pequenos
repete-se sempre outra legenda, tambem em grego: _tanyas erey_.

Sem falarmos nos erros orthographicos, que provêem de se empregar muitas
vezes n'esse tempo o _y_ por _i_, estas legendas completam-se na
symbolica e imperativa phrase: _depressa por toda a parte descobre
regiões_. É o grito da alma portugueza dos seculos XV e XVI que o
architecto deixou gravado na pedra do formoso monumento!

Na face voltada para o recinto das capellas, o estylo parece mudar de
physionomia. Os rendilhados assumem proporções phantasticas. A pedra
parece trabalhada por joalheiros. A nossa memoria occorrem essas
filigranas delicadissimas, que a India e a China nos enviam, abertas em
sandalo e marfim!

Se é licito, deante de tal primor, lembrar defeitos, talvez seja esta
ornamentação, levada ao ultimo excesso de finura e riqueza, aquelle que
impressiona o nosso espirito, principalmente quando passamos
abruptamente do grande estylo, simples, puro e ideal dos edificios da
primeira epocha para os das _capellas imperfeitas_. Que nos perdoe o
poderoso e genial creador d'esta maravilha architectonica!

Ora, se é possivel duvidar de que as paredes do vestibulo crescessem
simultaneamente com as do recinto das _capellas imperfeitas_, duvida que
aliás para nós não existe, seria um absurdo insustentavel fazer egual
supposição ácerca da porta monumental, que dá entrada _unica_ para este
recinto.

Devia ter um genio prophetico o architecto ogival, que em começos do
seculo XV, durante o reinado de D. Duarte, projectasse esta porta
monumental de accentuada renascença, com indiscutiveis influencias
orientaes na ornamentação e nas legendas, excepcionalmente escriptas em
lingua grega!

No interior do recinto das capellas a physionomia do estylo muda
sensivelmente. Até á altura das janelas em começo, a influencia ogival
ainda é profunda; embacia-se mais, depois, accentuando-se os caracteres
da renascença. Por cima da magnifica porta, que acabamos de indicar, uma
bella janela accusa já fortemente a renascença italiana, que aliás se
manifesta na ornamentação geral d'esta parte superior do edificio. Aos
espiritos um pouco versados na historia e nos caracteres dos estylos
occorre que algum tempo deve ter separado estas duas construcções
sobrepostas, realisadas por architectos differentes[9].

De facto, parece que depois da interrupção da construcção das _capellas
imperfeitas_, ainda no tempo de D. Manuel, as obras tiveram andamento.
Assim, D. Sebastião, para continuação dos trabalhos, mandou dar em 1574,
pela Casa da India, 400$000 réis annuaes, impostos sobre o contrato da
pimenta. Já n'este tempo tinhamos addicionaes! Segundo consta, este
imposto pouco ou nada produziu; mas isto não prova que o mesmo rei não
concedesse outros fundos para esta construcção, que lhe mereceu as
attenções. Depois, em 1591, Filippe I--o celebre _demonio do meio
dia_--mandou fazer o orçamento, como se diria hoje, para terminação das
_capellas imperfeitas_; mas o dinheiro nunca chegou de Hespanha, onde
mal dava para a grandiosa obra da construcção do Mosteiro de S.
Lourenço, no Escurial.

Seja como for, a parte superior das _capellas imperfeitas_ pela feição
especial do seu estylo parece-nos de construcção posterior á outra
parte, devendo datar dos meiados do seculo XVI.

Apesar do seu incontestavel valor architectonico, a elevação d'este
edificio, na situação onde se encontra, foi um grave e irremediavel
erro, que se tornaria monstruoso se a construcção tivesse sido
finalisada e posto em directa communicação o pantheon dynastico com a
egreja primitiva, como D. Manuel indicava no seu testamento. Por esta
fórma, as absides do templo ogival ficariam quasi sem luz e as
communicações directas só podiam ser rasgadas, ou na abside central, a
capella-mór, ou nas duas absidiolas lateraes adjacentes, estragando
completamente a bella egreja ogival.

Ainda no estado actual as _capellas imperfeitas_ prejudicam muito a luz
das janelas inferiores das cinco absides do templo, principalmente das
tres comprehendidas no vestibulo, tirando-lhes os bellos effeitos dos
vitraes, atravessados pelos primeiros raios do sol nascente, tão
procurados pelos architectos da edade media.

Pensar em demolir as _capellas imperfeitas_, dado o seu grande valor
historico e architectonico, constituiria um crime de lesa-arte; mas o
que poderia fazer-se com vantagem para ambos os monumentos, um ganhando
luz para as respectivas absides, outro para a soberba porta acima
descripta, seria demolir a abobada do vestibulo, deixando-lhe apenas as
paredes lateraes, onde existem, como dissemos, duas bellas janelas, que
devem ser respeitadas.

Eis em rapidos traços a summaria enumeração das construcções da terceira
epocha. Se excede os quadros d'este livro, exige-a a descripção do
Mosteiro, que não ficaria completa, se a este trabalho por inopportuno
nos houvessemos poupado.

[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Córte longitudinal segundo o eixo da
Egreja]




CAPITULO QUARTO

DESCRIPÇÃO GERAL DOS EDIFICIOS DA PRIMEIRA EPOCHA

--Estylo Ogival--


Por ordem logica, deveriamos, talvez, começar pela descripção exterior
das fachadas do Mosteiro, porque estes elementos se apresentam primeiro
á nossa observação; todavia, alteramos esta ordem, visto ser impossivel
bem avaliar e estudar uma construcção, sem previamente haver formado
clara idéa das disposições geraes da respectiva planta.


I

Plano geral dos edificios ogivaes

_Egreja_. Está orientada, como era costume, na direcção leste-oeste,
correspondendo a porta da fachada principal ao poente e abrindo as
bellas janelas das cinco absides sobre o oriente, d'onde o templo devia
receber a primeira luz radiante da madrugada, atravez dos vitraes
polychromicos. A absurda escolha do local para a construcção das
_capellas imperfeitas_ inutilisa, em grande parte e sem remedio, este
effeito poetico, procurado em quasi todas as cathedraes romanicas e
ogivaes.

A egreja tem tres naves, apenas; a do centro, mais larga e elevada do
que as outras, termina pela abside principal, tambem de maior altura e
comprimento do que as quatro absidiolas, duas de cada lado,
correspondendo as confinantes com a nave central ás naves lateraes, e as
extremas vencendo o excesso de comprimento do transepto sobre a largura
das tres naves. Dada esta disposição, não existe charola. Assim, a nave
central, prolongada pela respectiva abside e cortada pelo transepto,
desenha uma elegante cruz latina. No extremo sul do transepto abre-se
outra porta para a egreja; esta porta, e a da fachada principal, são as
unicas que de fóra a servem. Em poucas palavras eis a descripção da
elegantissima planta do templo.

A egreja é pequena, já o dissemos; mas tão pura de estylo que a pequenez
não lhe sacrifica a majestade. Para formar idea das suas dimensões,
apresentamol-as comparadas com as das Cathedraes de Milão e de Sevilha,
colossos de cinco grandes naves do Estylo Ogival.


                                            Milão  Sevilha  Batalha
                                              m       m        m
    Comprimento da porta ao fim da abside    148     140     81,18
    Largura de todas as naves                 57      77     21,97
    Comprimento do transepto                  87      77     36,12
    Largura do transepto                      19      16      9,48
    Nave central { Altura                     46      40     27,73
                 { Largura                    19      16      9,48


[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Córte transversal da Egreja segundo o eixo
do transepte]


N'estas dimensões devemos observar a relação da largura para a altura
das naves centraes. Na Egreja da Batalha esta relação é representada por
1:2,9, emquanto na Cathedral de Milão attinge apenas 1:2,4 e 1:2,50 na
de Sevilha. Differenças similhantes se devem dar nas naves lateraes; por
isso, a expressão de elegancia do edificio portuguez é bem superior ás
dos monumentos italiano e hespanhol.

As naves lateraes são illuminadas por sete janelas, das quaes duas na do
sul mais pequenas, porque ficam em parte inutilisadas pela capella do
fundador. São elegantissimas e correspondem aos vãos interiores das
arcadas da egreja. A nave principal recebe, tambem, luz de cada lado,
por sete janelas do _clerestory_, verdadeiras reducções das anteriores,
abrindo sobre os terraços das naves lateraes, entre os arcobotantes que
amparam o corpo mais elevado do centro.

Estas disposições serão facilmente comprehensiveis estudando e
comparando as pequenas gravuras correspondentes ao corte longitudinal,
segundo o eixo da egreja, ao transversal, segundo o eixo do transepto e
finalmente ao do claustro principal[10].

Por cima da porta principal, uma grande janela maior do que o vão d'esta
porta, fechada por finissimos rendilhados de pedra, derrama luz suave e
multicolor ao longo da nave central. O transepto recebe luz de quatro
janelas, rasgadas sobre as absidiolas e ainda de outra sobre a porta do
extremo sul do mesmo transepto; janela enorme, de dimensões bem
superiores ás da porta, com tympano de quadrifolios sustentado por dois
maineis, entre os quaes existe um tecido de pedra aberto em lozangos. Em
geral, na ornamentação dos tympanos das janelas predominam os
quadrifolios. Insistimos na descripção para darmos idéa da feição
caracteristica do ogival inglez, que se manifesta por toda a parte na
Egreja da Batalha[11].

[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Córte do Claustro principal]

_Capella do fundador._ Seguindo a planta, ao entrar na egreja á direita,
depara-se-nos esta capella de fórma quadrada, tendo 20^{m},1 de lado,
juxtaposta á nave do sul, de que inutilisa parte de duas janelas. O
conjunto d'este pequeno edificio é de um encanto grandioso, apesar das
dimensões. O recinto é illuminado profusamente por tres janelas em cada
uma das paredes livres, a do centro magnifica, com sete maineis
sustentando um grande tympano, as lateraes de tres maineis. Arcocelios
de puro estylo, encostados ao lado sul da capella, cobrem os sarcophagos
dos infantes filhos de D. João I e de D. Filippa, cujos restos foram
tambem recolhidos n'outro grande e bello sarcophago, isolado no meio da
capella entre os arcos de um elevado zimborio, ou torre.

Levanta-se esta construcção sobre oito arcos, formando um octogono de
5^m de lado. Estas arcadas sobem e sobre ellas e as paredes lateraes
assentam as abobadas da parte rectangular da capella; depois, as
respectivas paredes crescem, formando exteriormente uma torre octogona,
amparada por arcobotantes, tendo em cada uma das faces uma janela. É
admiravel o effeito d'este mausoleo, quer no interior, quer no exterior,
verdadeira obra prima no genero. Constitue uma creação esthetica tão
feliz no exito, que, ainda visto muitas vezes, causa sempre agradavel
impressão.

_Sacristia._ Da absidiola do norte passa-se para este recinto, tendo
11^{m},95 por 9^{m},47, que nada envolve importante a não ser as duas
respectivas janelas conjugadas, viradas ao nascente. Para a sacristia
abre a pequena casa do _thesouro_.

_Claustro principal._ Encosta-se á nave lateral do norte; mas os
porticos não lhe mascaram as janelas, que abrem sobre os terraços d'este
claustro. Os porticos são, pois, baixos e não affrontam o corpo da
egreja; pelo contrario, completam-n'o, dando-lhe o realce de varios
planos. Este magnifico claustro, tendo 55^{m},3 de lado, é formado de
grandes arcos, encastrados entre fortes botareos, com tympanos
rendilhados repousando sobre cinco finos columnellos; produz um effeito
deslumbrante. Sob um pavilhão, tendo paredes communs com o claustro, no
angulo sudoeste, existe o lavabo, ou a fonte, a que indubitavelmente se
refere a carta citada de D. Duarte. N'este ponto gosa-se de um dos mais
bellos golpes de vista, que offerece o Mosteiro.

_Casa do capitulo._ No portico oriental do claustro depara-se com a
entrada d'este edificio, uma grande porta, ladeada por janelas, uma de
cada lado, manifestando tudo extraordinaria belleza nas linhas geraes e
na ornamentação. A sala forma um quadrado perfeito de 19^{m},95 de lado.
É coberta por um só vão de abobada de extrema elegancia, ricamente
artezonada e com enorme bocete. Esta abobada, cuja geração é um pouco
complexa, constitue uma especie de cupula, dando em projecção horisontal
uma estrella de seis raios. Nos cantos da sala os artezões nascem de
misulas; nas paredes, firmam-se em columnellos, que descem ao pavimento.
Em verdade, é uma das abobadas mais bellas e bem lançadas que temos
visto. Além d'isso, distingue-se pela admiravel perfeição do trabalho;
observação que devemos em rigor applicar a todas as obras ogivaes do
Mosteiro da Batalha.

[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Portico sul do Claustro principal]

Ácerca da construcção d'esta abobada, considerada muito difficil, correm
varias lendas. É certo que a abobada é bastante abatida; não nos parece,
porém, que a difficuldade extrema da construcção seja o caracter que
mais a recommenda. Bem mais difficil julgamos ser a construcção de uma
abobada unica, como a que por exemplo cobre o extenso transepto da
Egreja do Mosteiro dos Jeronymos, em Belem.

Em frente da porta da entrada d'esta sala, uma grande janela com
vitraes, talvez os mais antigos e melhores do Mosteiro, dá luz ao
recinto. Tambem se vêem por cima das janelas, que ladeiam a porta, duas
pequenas rosaceas. São as unicas, aliás bem insignificantes, que se
encontram em todo o Mosteiro, onde reinam exclusivamente as janelas de
formas elegantissimas, algumas vezes simples, em geral divididas por
maineis.

_Refeitorio._ Communica com o portico occidental do claustro real. Nada
tem notavel; é apenas uma grande sala de 27^{m},3 por 9^{m},7,
abobadada, bastante feia e abaixo do valor architectonico do resto do
edificio.

_Cosinha._ Em communicação directa com o refeitorio existe a cosinha,
tendo 10^{m},17 por 9^{m},34, que por cousa alguma se recommenda.

_Adega, e dispensa._ Este edificio abobadado, tendo 37^{m},36 por
9^{m},34, corre ao longo do portico norte do claustro principal, para
onde abre apenas por tres frestas.

_Portaria._ É uma grande sala, tendo 12^{m},08 por 9^{m},34. Servia de
aula para as lições, que os frades davam a estudantes seculares.

Eis a succinta descripção do plano geral do Mosteiro, na parte que se
refere aos edificios da primeira epoca, os ogivaes. Quizemos dar uma
idéa do conjunto e das disposições relativas, para acompanhar a planta
geral e as gravuras, que, segundo pensamos, muito esclarecem e completam
a descripção.


II

Descripção das fachadas

Descrevamos agora succintamente o exterior do edificio, limitando-nos ás
linhas mais geraes. A fachada principal, que olha para o occidente, é
formada por tres corpos diversos: o da egreja, ladeado ao sul pelo da
capella do fundador e ao norte pelo do refeitorio. Os dois primeiros
estão no mesmo alinhamento, o terceiro avança sobre este alinhamento a
respectiva largura.

_Fachada principal._ Não é ornada de torres. Pertence á categoria das
construcções, de que são exemplo as Cathedraes de Sevilha e de Milão.
Assim, tambem n'esta fachada se notam, perfeitamente marcadas por
botareos encimados de pinaculos, tres divisões verticaes: a do centro
correspondendo á nave principal, e as lateraes ás naves secundarias.

[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Fachada principal]

A divisão central, de cerca de 30 metros de altura, excede n'um terço
approximadamente as divisões lateraes. Comprehende o unico portal,
sobrepujado por uma grande janela coroada por elegante platibanda. As
divisões lateraes apenas teem as janelas, que illuminam as respectivas
naves. Assim, nas linhas geraes, a fachada define com nitidez as
dimensões e as disposições internas da egreja.

Na divisão central, o portal pouco profundo, de molduras ogivaes
embocetadas e decrescentes, repousando sobre columnellos eguaes, termina
no vão da porta, ornada de tympano de pedra. A parede d'esta divisão da
fachada cresce sobre o portal e quasi a dois terços da altura cessa,
deixando estreita passagem, resguardada por uma platibanda, em frente da
grande janela, que dá luz á nave principal. Esta passagem liga entre si
os terraços das naves lateraes. O corpo medio da egreja, mais elevado do
que os colateraes, é amparado por arcobotantes, dos quaes os mais
proximos da fachada são mais rendilhados e leves.

A ornamentação é de extrema sobriedade. Por cima do portal e da janela,
altas e estreitas arcaturas--melhor lhe chamariamos talvez caixilhos ou
almofadas--cujo lavor pouco sobresae da silharia da parede, parece
sustentarem uma faixa de galões tecidos em losangos. As platibandas do
edificio offerecem fórmas quadrilobadas, repousando sobre cornijas
sustentadas por pequenos modilhões ogivaes. Os botareos centraes da
fachada são ornados de caixilhos ou almofadas, a partir de certa altura.

A simplicidade da ornamentação, despretenciosa e pura, é encantadora e
traduz no emprego geral das arcaturas principalmente e dos caixilhos,
bem como na relação das portas e das janelas e na ausencia de rosaceas,
os caracteres do ogival inglez, apontados por Hope, na citação
anteriormente feita[12].

_Fachada da capella do fundador._ É ainda de maior simplicidade. A parte
quadrada inferior está dividida por quatro botareos, em cujos vãos se
rasgam tres janelas. Dos botareos centraes partem arcobotantes, que
terminam proximo das cabeças de outros oito botareos, revestindo os
angulos da torre octogonal; a cada intervallo corresponde uma das oito
respectivas janelas. A ornamentação, muito sobria e do caracter da
anterior fachada, resume-se nas platibandas, desacompanhadas de
arcaturas. A torre central foi coroada por um grande corucheo. Pena é
que a restauração do Mosteiro não abrangesse até hoje este importante
complemento, que tanto engrandeceria a fachada principal.

[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Portal do sul]

_Fachada do refeitorio._ Por um muro curto e liso, apenas encimado pela
platibanda já descripta, muro que corresponde a uma pequena extensão do
claustro principal, liga-se a fachada simplicissima do refeitorio e da
cozinha com a da egreja. É um edificio longo, dividido por nove
botareos, entre os quaes se abrem janelas ou frestas, seis do refeitorio
e duas da cozinha. São de verga inteira, sem ornamentação alguma.
Platibanda similhante á do resto do edificio corôa tambem esta
construcção.

Como se vê, o conjunto das fachadas, offerecendo original simplicidade,
é muito sobrio nas linhas geraes e mais ainda na ornamentação, em nada
parecida com as disposições complicadas de outras construcções ogivaes,
principalmente de caracter francez e allemão. Seria isto ainda um
indicio, se necessario fosse, da origem do estylo do Mosteiro da
Batalha.

_Fachada sul._ Desenham-se as duas naves, a lateral com as janelas sobre
parede lisa: as duas primeiras mascaradas em parte pela capella do
fundador. A nave central vê-se por cima, guarnecida de botareos,
sustentados por arcobotantes, encastrando as respectivas janelas do
_clerestory_.

Na parte correspondente ao transepto, outro portal, mais simples do que
o primeiro, constitue a segunda entrada da egreja, tendo por cima a
grande janela que anteriormente descrevemos. Na desproporção dos
respectivos vãos mais se accentua, ainda, a observação de Hope sobre o
ogival inglez. Seguem-se as absides com estreitas janelas e, encostada
ao fundo d'essas absides, a construcção das _capellas imperfeitas_.

_Fachada norte._ A este lado da egreja está encostado o claustro. A
disposição d'esta fachada é em tudo similhante á precedente, salvo a
elegante torre do relogio, coroada de fina e rendilhada agulha.

O córte do edificio pelo claustro, gravura anteriormente apresentada,
completa a descripção das mais importantes fachadas, porque as restantes
se acham, em parte ou no todo, mascaradas pelas _capellas imperfeitas_ e
pelos edificios do antigo convento, ainda hoje existentes.


III

A ornamentação architectonica do Mosteiro

A grande arte traduz-se nas linhas geraes, que a ornamentação deve
acompanhar, realçando-as apenas, sem lhes prejudicar a pureza e as
elevadas qualidades essenciaes. O excesso de ornatos constitue, em
geral, grave symptoma de decadencia na arte ou falta de genio nos
artistas.

Assim, uma das fórmas fundamentaes da belleza é incontestavelmente o
corpo humano; ora, a suprema expressão d'esta unidade esthetica consiste
em o representar em completa nudez. A grande difficuldade está
incontestavelmente em realisal-o.

Os artistas gregos, os geniaes creadores da mais perfeita esculptura do
corpo humano, em que até hoje não tiveram senão bem raros competidores,
descobriram esta lei do bello e enunciaram-n'a em milhares de creações,
algumas das quaes, que resistiram á acção destruidora do tempo e dos
homens, são ainda hoje causa de sincera e profunda admiração. Eis por
que elles representavam quasi sempre Venus e Apollo, symbolos da belleza
humana, em perfeito estado de nudez; e quando excepcionalmente lhes
envolveram os corpos em leves estofos, a ornamentação contribuia para
avigorar e realçar a perfeição das fórmas e das carnes nuas.

Uma das mais formosas estatuas classicas, semi-vestidas, ainda
existente, a Venus Callipygia do Museu de Napoles, arregaça com a mão
esquerda a fina e leve tunica, deixando ver as linhas mais puras e
suaves do corpo humano, traduzidas admiravelmente no antigo marmore de
Paros, a que os seculos deram quasi o tom avelludado e quente de uma
carnadura viva e palpitante. A casta Diana, a sabia e guerreira Minerva
não fogem a esta regra. Uma das melhores estatuas da Galeria Chiaramonti
no Vaticano, Diana contemplando Eudymion adormecido, veste o _peplum_
tão cingido, que por baixo d'elle se desenha o bello torso; a tunica
roçagante é tão fina e sedosa, que atravez do estofo transparente se
vêem as fórmas delicadas e perfeitas da casta deusa.

Assim, na esculptura como na architectura, o genio grego demonstrou que
nas linhas geraes reside a suprema belleza, não sendo a ornamentação
mais do que um accessorio, que, longe de as abafar e deturpar, deve pelo
contrario contribuir para as engrandecer e realçar. A simplicidade, a
pureza e a harmonia da ornamentação são, pois, qualidades indispensaveis
dos grandes estylos da arte[13].

Os primitivos architectos ogivaes do Mosteiro da Batalha executaram esta
lei esthetica com verdadeiros rasgos de genio. Assim, em edificio algum
do mesmo estylo, dos muitos que temos visto, a harmonia e a pureza das
linhas geraes tocam o grau da perfeição, attingido no monumento
portuguez; nem é possivel encontrar segundo, entre os de correspondente
importancia, tão sobrio e puro na ornamentação. Estas qualidades
excepcionaes são exactamente as que originam o seu incontestavel e
elevado valor artistico. A harmonia architectonica entre as linhas
geraes e a ornamentação é tão intima e perfeita, que, ao primeiro golpe
de vista, o monumento portuguez produz a impressão profunda de uma
unidade esthetica.

É muito difficil, se não impossivel, com simples palavras definir
impressões. Certos movimentos do espirito são comprehensiveis, porque,
nascendo da propria essencia da alma, todos os possuimos e os sentimos
em maior ou menor escala. A não ser isto, tornar-se-iam muitas vezes
enigmaticos, visto que a linguagem humana, perfeita para a enunciação de
idéas, é um instrumento incompleto, quando pretende definir a intima e
profunda natureza das sensações e dos sentimentos. Assim, esta expressão
_unidade esthetica_ poderá parecer obscura aos que não tenham larga
cultura intellectual, ou pelo menos não possuam poderosas faculdades
artisticas.

A nossa experiencia tem-nos demonstrado que em taes casos uma simples
comparação vale mais do que longas e didacticas dissertações. Evoquemos
do passado de vinte e cinco seculos uma mulher d'essa belleza singular,
que serviu de modelo aos maiores esculptores da Grecia; vistamol-a,
depois, de qualquer fórma. Ficará sempre uma mulher formosa. Mas o
penteado elegante e alto, o _peplum_ afivelado nos hombros nús, caindo
sobre a tunica leve e roçagante, emfim, esse vestuario que o genio grego
creou para as linhas geraes da belleza jonica, fará da mulher formosa
uma _unidade esthetica_.

Assim, o Mosteiro da Batalha produz-nos a impressão encantadora das
mulheres virgens, honestas e formosas, ornadas com essa extrema e
elegante simplicidade, que é o reflexo exterior e harmonico de um puro
estado da alma.

Já falámos das fachadas do Mosteiro; bem longe estamos d'esses enormes
porticos profundos de caprichosa ornamentação, coroados de grandes
rosaceas, e ladeados de torres immensas, cujas agulhas finas e
rendilhadas parece tocarem as mais altas nuvens. O Mosteiro da Batalha
não offerece esta rica ornamentação. Nem torres, com flechas arrojadas,
nem profundos porticos guarnecidos de grandes esculpturas de
phantasticas e mysticas personagens, possue o modesto e singelo
monumento!

A Cathedral de Milão é povoada por 6:000 estatuas de todas as grandezas,
dispersas pela vasta construcção em nichos de ricos e variadas fórmas. O
Mosteiro da Batalha tem apenas as doze estatuetas do portico; em mais
parte alguma se vê outra estatua, ou um nicho deserto espera ainda a
obra do esculptor!

O interior da egreja é, tambem, de absoluta simplicidade. A ornamentação
limita-se aos pontos, onde era indispensavel: aos capiteis das columnas,
aos tecidos das janelas e, por excepção, aos lambrequins de pedra que
guarnecem o intradorso dos arcos das absides.

Os feixes de columnellos, de extrema elegancia e delicadeza, que
revestem os pilares das naves, sobem a grande altura e ramificam-se nas
abobadas, abrindo-se em simples rede de nervuras singelas. A Cathedral
de Sevilha, no vastissimo cruzeiro e nos primeiros vãos das naves, a de
Milão, em toda a extensão da grande nave, offerecem as abobadas
recamadas de verdadeiras rendas de pedra, entre os meandros de
complicadas nervuras.

As paredes nuas do templo, emolduradas pelos arcos e pelos columnellos,
crescem de baixo até acima sem o mais simples ornamento, sem a mais
ligeira moldura; n'essas superficies immensas brilham, apenas, as
janelas de excellentes proporções, como refulgem os grandes diamantes,
encastoados em velha prata oxidada. A Egreja da Batalha possue a belleza
ideal das suas linhas geraes, a perfeição innegavel da construcção e a
côr de velho marfim, que os seculos deram á antiga pedra. Mais nada.

Em todo o Mosteiro reina egual simplicidade. Na capella do fundador,
cujas disposições elegantissimas já tentámos descrever, a ornamentação é
um pouco mais rica nos lambrequins dos arcos da cupula interna. Não
falaremos no tumulo de D. João I e D. Filippa e nos bellos arcocelios
dos tumulos dos infantes seus filhos, porque na realidade não constituem
verdadeiros elementos de ornamentação architectonica.

[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Janela do Claustro principal]

No claustro principal póde dizer-se que toda a ornamentação se concentra
tambem nos pontos onde era indispensavel: nos grandes tecidos dos arcos
dos porticos, na porta e nas janelas da casa do capitulo e no pequeno
pavilhão do lavabo, que existe proximo do refeitorio.

Os tympanos dos arcos do claustro, sustentados por finos columnellos,
são em geral magnificos. Apresentamos a gravura de dois arcos: um
servindo de porta, outro de janela. Em ambos, principalmente, no
segundo, ha vestigios e caracteres evidentes de renascença manuelina.

A porta e as janelas da casa do capitulo são excellentes. Na gravura do
portico oriental do claustro podem distinguir-se com certa nitidez estes
elementos. Do interior d'esta bella sala já falámos precedentemente.

O pequeno pavilhão da fonte, ou lavabo, é talvez o ponto do Mosteiro
onde os architectos empregaram mais rica ornamentação, cujo caracter
melhor se comprehende pela inspecção da respectiva gravura, o que não
conseguiriamos em larga descripção.

Se da ornamentação das fachadas e do interior dos edificios passamos
para a dos coroamentos, a lei da simplicidade e da harmonia não soffre
excepção. _Parecem guarnecidos de renda ingleza_, disse-nos um dia
alguem, expressando perfeitamente a impressão, que elles produzem, pela
figura que melhor se adequava ás tendencias e aos habitos do proprio
sexo.

De facto, os coroamentos dos edificios, formando grandes linhas
horisontaes em diversos planos, são contornados por largas fachas
rendilhadas, verdadeiras platibandas, em geral de espaço em espaço
divididas por pilastras lisas, encimadas de pequenos pinaculos. Damos o
desenho de um motivo assás frequente. O parapeito é guarnecido de um
bello entrelaçado, onde predomina a flor de lyz; o corpo da platibanda,
de evidentes quadrilobulos, assenta sobre uma cornija, sustentada por
modilhões arqueados.

[Figura]

Este desenho póde considerar-se o _leit-motiv_ da bella symphonia
ornamental dos coroamentos dos edificios. Por toda a parte foi o fio
conductor, que dirigiu e deu unidade á inspiração do architecto. As
fórmas variam, de certo, um pouco; mas, quasi sem excepção, ha sempre em
todas a acção e a reminiscencia do trecho inicial.

Além d'esta ornamentação nada mais têem hoje os edificios senão dois
pinaculos mais elevados e a agulha, se tal nome merece o elegante e
rendilhado corucheo da pequena torre do relogio. N'outro tempo, a
capella do fundador foi, tambem, coberta por outro corucheo mais
consideravel, ignorando nós as rasões do seu desapparecimento. Julgamos
que este importante elemento architectonico deve ser reconstruido, como
o exige a linha geral da fachada do Mosteiro, que assim ficaria muito
mais completa e majestosa[14].

[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Porta do Claustro principal]

As tendencias horisontaes dos coroamentos, dispostos em planos não muito
differentes, a ausencia quasi completa dos elementos verticaes de grande
altura dão ao conjunto do Mosteiro uma fórma acastellada, muito
caracteristica do ogival inglez, que manifesta fortemente, por exemplo,
a Cathedral de York.

Este facto seria ainda mais um indicio, se necessario fosse, da origem
architectonica do monumento portuguez. A impressão é, sobretudo, bem
definida vendo ao longe o desenho das suas grandes linhas em noite clara
de estrellas, ou de pouco luar; ora, este effeito cresceria de
intensidade, se o edificio ogival fosse construido em logar elevado, em
vez de occupar um pequeno e fundo valle.

Não se supponha que esta impressão possa provir da elevação do monumento
sobre as edificações proximas, ou do tom escuro da grande molle
desenhando-se mysteriosa e solemnemente nas semi-trevas da noute. Bem
maior e mais alta é a Cathedral de Sevilha, tambem desprovida de grandes
e numerosos elementos verticaes, e o seu enorme contorno não produz
egual impressão. Emquanto á Cathedral de Milão o effeito nocturno é
surprehendente; mas de natureza bem diversa, diremos mais, perfeitamente
caracteristica e propria d'aquelle admiravel colosso.

Sempre que nos foi possivel, não deixámos de ver os grandes monumentos
nas semi-trevas da noite, ou á luz do luar. Não procuramos só o effeito
poetico, ainda que esse é um dos fins das artes plasticas. A physionomia
dos antigos monumentos toma na penumbra da noite uma grandeza especial;
fala mais ao sentimento, que tambem é origem de idéas e excellente
mnemonica.

Assim, a impressão sentimental do Mosteiro da Batalha, principalmente do
claustro, á luz de um luar claro, não se oblitera da memoria; como
jámais esquece o effeito d'esse gigante ogival de Milão, visto de longe
á claridade suave do incomparavel luar de Italia.

Milão estende-se sobre vasta planicie d'esse fertil terreno de alluvião,
de que é formada quasi toda a Lombardia. Do coração da cidade irrompe a
grande molle da Cathedral, dominando tudo em volta de si, elevando-se,
montanha de marmore branco, com as fórmas phantasticas e caprichosas de
um enorme _iceberg_ dos mares septentrionaes. Pelo silencio da noite o
monumento parece velar o somno da cidade, protege-a e fala-lhe quando o
enorme sino do relogio, collocado no alto da grande torre, marca
solemnemente as horas com graves sons, fortes, avelludados e severos,
que parece encherem o espaço entre os Alpes e os Apenninos.

[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Portico oriental do Claustro principal]

Tornando ao Mosteiro da Batalha, devemos concluir dizendo que o pobre
monumento portuguez não possue ricos vitraes, essa ornamentação tão
bella e caracteristica dos tempos medievaes. É certo que Mousinho de
Albuquerque, a quem já nos referimos, começou a restauração methodica
dos antigos vitraes, que na maior parte encontrou partidos. Este
trabalho tem sido continuado com algum exito; mas bem merecia o
monumento obra mais completa e perfeita.

Da ornamentação subsidiaria dos grandes monumentos religiosos, nada
existe; nem um simples orgão, que daria á bella egreja esse mystico
encanto da musica religiosa.

Assim, temos descripto o Mosteiro da Batalha não com a intenção de lhe
fazer completa monographia, porque esse trabalho exigiria proporções na
descripção, nos planos e nas gravuras bem superiores á do presente
livro, mas com o simples fim de darmos, quanto nos foi possivel,
exemplos nacionaes dos estylos architectonicos.

Quizemos escrever um livro portuguez, feito exclusiva e completamente em
Portugal; tel-o-emos conseguido?...

[Figura: MOSTEIRO DA BATALHA--Fonte]




CAPITULO QUINTO

RELAÇÃO DOS ARCHITECTOS E MESTRES


Ainda julgamos ser util dar noticia dos nomes dos mestres e architectos,
que em differentes epocas dirigiram as obras do Mosteiro da Batalha;
nomes citados em documentos, dos quaes hoje muitos se devem considerar
perdidos. Esta simples e incompleta enumeração poderá talvez servir para
guiar futuras investigações sobre o Mosteiro da Batalha.

_Affonso Domingues._ Apparecia em documento de 1402, que o dava já por
fallecido. Como a construcção começou em 1387, é muito provavel que
fosse um dos primeiros architectos do Mosteiro, se foi architecto.
Segundo a nossa opinião, expendida n'um dos anteriores capitulos,
Affonso Domingues foi o primeiro _vedor_ real das construcções.

_Mestre Ouguet_, _Huet_ ou _Huguet_. Apparecia como testemunha, no
citado documento de 1402. Depois, documentos de 1450 e 1451 davam-n'o já
como fallecido. D. Francisco de S. Luiz affirma que bem póde ser este
mestre o Aquete, de que falla a tradição. Raczynski concorda com esta
opinião. Emquanto a nós, parece-nos que esta hypothese é forçada, porque
o nome inglez sonicamente correspondente é Hewett e não Hacket. D.
Duarte em 1433 fez doação a este mestre de umas casas, que ficavam perto
do Mosteiro; portanto elle vivia ainda pelo menos n'este anno. Talvez a
casa doada fosse uma destruida ha poucos annos, sendo vendida por baixo
preço a ultima e bella janela antiga.

_Martin Vasques._ Apparecia em documentos de 1450 e 1451, dando-o já
como fallecido. D. Francisco de S. Luiz colloca-o entre os successivos
mestres do Mosteiro, desde 1438 a 1448, anno em que morreu, suppondo,
ignoramos com que fundamento, que este mestre e o seguinte foram os
constructores do segundo claustro, denominado de D. Affonso V.

_Fernão de Evora._ Era sobrinho do precedente mestre. Vinha mencionado
em documentos de 1448 a 1473.

_Mestre Guilherme._ Por morte de Fernão d'Evora, foi nomeado mestre do
Mosteiro por D. Affonso V em 21 de outubro de 1477. (Sousa Viterbo,
_Diccionario_).

_Matheus Fernandes._ Era mestre do Mosteiro, quando em 1480 D. Affonso V
lhe tirou o cargo para o dar a João Rodrigues, cuja competencia declara
superior.

O Sr. Sousa Viterbo pergunta se será outro Matheus Fernandes, alem dos
dois seguintes, ou se o architecto, caído em desgraça, se rehabilitou
depois? Parece-nos mais provavel a primeira hypothese.

_João Rodrigues._ Nomeado em 1480 mestre do Mosteiro por destituição do
antecedente. Deve notar-se que já em 1490 era mestre do Mosteiro o
seguinte Matheus Fernandes. (Sousa Viterbo, _Diccionario_).

_João da Arruda._ Em 1485, sendo mestre do Mosteiro, foi mandado a Beja
por D. João II para avaliar certas propriedades. (Sousa Viterbo,
_Diccionario_).

_Matheus Fernandes._ Um documento de 1503 falava d'este mestre, dizendo:
«o muito honrado Matheus Fernandes, vassalo de El-rei, juiz ordinario na
villa do Mosteiro de Santa Maria da Victoria e mestre de obras do dito
Mosteiro, por El-rei Nosso Senhor.» Em documento de 1497 falava-se em
Margarida Fernandes, sua filha, o que leva a crer que o pae já era
mestre de obras do Mosteiro n'esse anno. Á entrada da egreja da Batalha,
descendo os degraus da porta principal pode lêr-se ainda o seguinte
epitaphio: «Aqui jaz Matheus Fernandes, mestre que foi d'estas obras, e
sua mulher Izabel Guilhelme e levou-o Nosso Senhor aos 10 dias de abril
de 1515, ella levou-a...» A ultima data não foi gravada.

D'aqui se póde concluir que Matheus Fernandes foi mestre de obras do
Mosteiro, desde o principio do reinado de D. Manuel até 1515; ora, como
n'esse periodo a construcção das capellas imperfeitas foi muito activa,
póde, com bastante plausibilidade, attribuir-se-lhe o respectivo plano.
Sua mulher Isabel Guilhelme é provavelmente irmã ou filha de Guilhelme
Belles, ou Belen, mestre vidraceiro que vivia de 1448 a 1473, ou do
precedente mestre Guilhelme, architecto.

_Matheus Fernandes_ (filho). Succedeu ao pae em 1516. Em documento de
1525, apparecia o nome d'este mestre, dando-o vivo; logo não podia ser o
precedente, devendo ser naturalmente seu filho. O nome d'este mestre não
se encontrava em mais documento algum; d'onde D. Francisco de S. Luiz
conclue que foi afastado para outra obra.

_Boutaca_ ou _Boytaca_. Apparecia em documento de 1509, como cavalleiro
fidalgo da casa de El-rei; era tambem citado em documentos de 1512, 1514
e 1519. D. Francisco de S. Luiz dá-o como fallecido em 1528. Raczynski,
sem citar auctoridades, affirma que este mestre italiano foi o
constructor do Mosteiro dos Jeronymos em Belem. Varnhagen, em artigo
publicado no «Panorama», de 9 de dezembro de 1843, diz que em documentos
existentes na Torre do Tombo, descobriu que este mestre italiano Potassi
foi o constructor do Mosteiro dos Jeronymos, bem como provavelmente o da
Egreja da Conceição Velha de Lisboa.

Em 1490 apparece um certo Diogo Boytaca, como auctor do plano do
Convento de Jesus, em Setubal, cuja construcção começou n'esse anno. A
este mesmo architecto concedeu D. Manuel, em 1498, a tença de 8$000 réis
annuaes, a vencer depois do seu casamento.

Sabe-se que depois, em 1512, um Boutaca, residente, ou pelo menos tendo
propriedades, proximo do Mosteiro da Batalha, era casado com Isabel
Amriques. Assim, foi rasoavel suppor que estes dois Butacas eram um só
individuo. Aconteceu, porém, que ha poucos annos se procedeu a obras de
restauração na pequena Egreja de Santa Maria da Victoria, que durante
algum tempo serviu de freguezia á villa nascente; ora, subterradas no
solo d'esta egreja, foram encontradas duas lapides tumulares, que veem
lançar grande confusão nos trabalhos dos archeologos.

A primeira lapide tem o seguinte epitaphio:

_Sepultura, de mestre Boutac, cavalleiro da caza d'El-Rei nosso Senhor e
mestre das obras do reino. Faleceu a 6 de Dezembro de 157_...

O ultimo algarismo da data é illegivel.

Na outra lapide, encontrada junto á primeira, lê-se:

_Sepultura de Isabel Amriques, mulher de mestre Boutac. Falleceu em 23
d'Abril de 1522_.

Assim, á primeira vista parece que este Boutac e sua mulher são os
individuos, anteriormente citados. Mas para que isto seja possivel é
necessario admittir que Boutac morreu com 100 annos, pelo menos. De
facto, se elle foi o auctor do plano do Convento de Jesus, em Setubal em
1490 e morreu em 1570, hypothese mais favoravel, entre estas datas
medeiam 80 annos. Ora, qual seria a edade do architecto, aliás
estrangeiro, quando projectou tão grande obra?

Concedamos 20 annos a Boutac, se é o mesmo; viveu, pois, _pelo menos_,
100 annos. Como isto não é nada provavel, resta a hypothese de Boutac
pae e filho; mas, n'este caso deviam existir logo duas mulheres do mesmo
nome Isabel Amriques, morrendo a a segunda 48 annos antes do marido!

O que nos parece singular, tambem, é a orthographia tumular do nome,
duas vezes escripto. Se o _c_ final foi cedilhado, o som é bem proximo
de Potassi.

D. Francisco de S. Luiz classifica Boutaca, entre os mestres de artes ou
officios desconhecidos; ora, é indiscutivel que foi architecto e tão
importante que chegou--elle ou o filho?--a ser _mestre de obras do
reino_.

_João de Castilho._ Varnhagen, no seu opusculo sobre o Mosteiro dos
Jeronymos, em Belem, diz que João de Castilho foi nomeado para as obras
do Mosteiro da Batalha em 4 de julho de 1528, por morte de Matheus
Fernandes, filho, o que não nos parece exacto.

_Miguel da Arruda._ Em 25 de junho de 1533 foi nomeado por D. João III
mestre do Mosteiro, pela renuncia d'este cargo dada por João de
Castilho. (Sousa Viterbo, _Diccionario_).

_Dyonisio da Arruda._ Sobrinho do precedente, a quem substituiu por sua
morte. Foi nomeado por D. João III em 25 de outubro de 1563. (Sousa
Viterbo, _Diccionario_).

_Antonio Gomes._ Apparecia como mestre n'um documento de 1548; n'outro
documento de 1551 era, apenas, mencionado como pedreiro. D. Francisco de
S. Luiz conclue d'este facto, com boa critica, que as obras do Mosteiro
eram muito pouco importantes n'esse tempo.

_Antonio Mendes._ Figurava em documento de 1578, como cavalleiro fidalgo
da casa de El-rei, Nosso Senhor; na certidão da ciza, junta a este
documento, lia-se: «Antonio Mendes, mestre das obras de El-rei Nosso
Senhor». D. Francisco de S. Luiz crê que era um simples titulo
honorifico, dando apenas direito ao vencimento de mestre de obras.

_Guilhelme Bellés_ ou _Bellen_. Apparecia em documentos de 1448, 1463 e
1473, como mestre vidraceiro. Este nome é estrangeiro, parecendo-nos de
origem franceza. Deve notar-se que a Cathedral de Bruges foi sempre
celebre pelos seus vitraes.

_Mestre João._ Apparecia como vidraceiro em documentos de 1489 e de
1528, tendo fallecido n'este anno ou no precedente.

_Antonio Faca._ Apparecia em varios documentos, como mestre vidraceiro,
sendo o primeiro de 1532. Era já fallecido em 1543.

_Antonio Faca_ (filho). Documentos de 1535 e 1538, demonstravam que o
mestre precedente tinha um filho do mesmo nome, designado pelo _moço_.
Como este nome apparecia em documentos de 1543, quando o anterior era já
fallecido, devemos concluir que o filho succedeu ao pae como mestre
vidraceiro. Era já fallecido em 1596.

_Antonio Faca_ (neto). Apparecia em documentos de 1608, o que deixa
presumir o parentesco apontado, Este appellido parece-nos ser
estrangeiro, talvez italiano ou hespanhol.


Mestres de artes ou officios desconhecidos

_Conjati._ Documentos de 1428, 1431 e 1443.

_Miguel._ Documento de 1440.

_Estaço_, 1463. Contemporaneo de Fernão d'Evora.

_Conrate_, 1428.


Officiaes de algumas artes e officios

_Estevam Gomes_, pedreiro, mestre d'obras do Infante D. Pedro, 1428.

_João Affonso_, apparelhador, 1450.

_Gil Eannes_, imaginador, documentos de 1465.

_Affonso Lopes_, imaginador, documentos de 1534, 1544 e 1555.

_Duarte Mendes_, entalhador, documento de 1535.

_Henrique Francez_, entalhador, documento de 1535.

_Pero Faca_, entalhador, documentos de 1549 e 1561.

_Francisco Faca_, pintor, documentos de 1566.

_Alvaro Morato_, pintor, documentos de 1592.


Muitos d'estes dados são extrahidos da Memoria de D. Francisco de S.
Luiz sobre o Mosteiro da Batalha. Os documentos foram, pois, compulsados
por este escriptor, cuja auctoridade é incontestavel. Alguns provéem do
_Diccionario dos Architectos, Engenheiros e Constructores Portuguezes_,
do Sr. Sousa Viterbo.




COLLOCAÇÃO DAS PHOTO-GRAVURAS


                                                         Entre pag.

 1.^a Schema do uma basilica romana                           48-49
 2.^a Roma. Basilica de S. Paulo, fachada principal           54-55
 3.^a Roma. Basilica de S. Paulo, fachada lateral             56-57
 4.^a Roma. Basilica de S. Paulo, interior                    58-59
 5.^a Roma. Basilica de S. Lourenço, fachada                  60-61
 6.^a Roma. Basilica de S. Lourenço, interior                 62-63
 7.^a Constantinopla. Egreja de Santa Sophia, exterior        68-69
 8.^a Constantinopla. Egreja de Santa Sophia, interior        72-73
 9.^a Sé de Lisboa. Planta geral                            148-149
10.^a Sé de Lisboa. Ruinas do terramoto de 1755             150-151
11.^a Sé de Lisboa. Fachada principal restaurada            152-153
12.^a Sé de Lisboa. Fachada lateral restaurada              164-165
13.^a Convento de Thomar. Fachada da egreja                 202-203
14.^a Convento de Alcobaça. Fachada da egreja               212-213
15.^a Convento da Batalha. Vista geral                      222-223
16.^a Convento da Batalha. Planta geral                     248-249
17.^a Convento da Batalha. Córte longitudinal da egreja     258-259
18.^a Convento da Batalha. Córte transversal da egreja      260-261
19.^a Convento da Batalha. Córte do claustro principal      262-263
20.^a Convento da Batalha. Portico sul do claustro          264-265
21.^a Convento da Batalha. Fachada principal da egreja      266-267
22.^a Convento da Batalha. Portal do sul da egreja          268-269
23.^a Convento da Batalha. Janela do claustro principal     274-275
24.^a Convento da Batalha. Porta do claustro principal      276-277
25.^a Convento da Batalha. Portico oriental do claustro     278-279
26.^a Convento da Batalha. Fonte no claustro principal      280-281


Estas gravuras, excepto a do n.^o 12--_Fachada lateral da Sé de Lisboa,
restaurada_--são das officinas do Sr. Thomaz Bordallo. A do n.^o 12,
aliás uma das mais difficeis, é das officinas do Sr. Marinho. São, pois,
todas nacionaes.




INDICE


Introducção                                                  VII


PARTE PRIMEIRA

Origens da architectura christã

Capitulo 1.^o A lucta entre o paganismo e o christianismo      3
Capitulo 2.^o Os tres primeiros seculos do christianismo      17
Capitulo 3.^o As invasões dos barbaros                        33


PARTE SEGUNDA

Os estylos christãos primitivos

V seculo ao X seculo


Capitulo 1.^o Espirito e caracteres do Estylo-Latino          45
Capitulo 2.^o Espirito e caracteres do Estylo-Byzantino       63
Capitulo 3.^o Acção reciproca dos dois estylos christãos
  primitivos                                                  81


PARTE TERCEIRA

Os estylos christãos definitivos

X seculo ao XV seculo


Capitulo 1.^o Synthese social dos seculos XI e XII           101
Capitulo 2.^o Espirito e caracteres do Estylo-Romanico       119
Capitulo 3.^o A Sé Patriarchal de Lisboa e a sua
  restauração                                                141
Capitulo 4.^o Synthese social do seculo XIII                 167
Capitulo 5.^o Espirito e caracteres do Estylo Ogival         181
Capitulo 6.^o O Estylo Ogival entre nós                      201


PARTE QUARTA

O Mosteiro de Santa Maria da Victoria

Capitulo 1.^o Origens e construcção do mosteiro              223
Capitulo 2.^o O estylo architectonico do mosteiro            233
Capitulo 3.^o As epochas da construcção do mosteiro          249
Capitulo 4.^o Descripção do mosteiro                         259
Capitulo 5.^o Relação dos architectos e dos mestres          281

Collocação das photo-gravuras                                289




Notas:


[1] O seguinte curioso facto demonstra a lenta formação dos estylos
architectonicos. Em 1870, quando a cidade de Lyão esteve ameaçada pelos
exercitos allemães, o Arcebispo Genouilhae fez a promessa de reedificar
a pequena capella de Nossa Senhora de Fourvière, existente n'uma
montanha que domina a grandiosa cidade, se ella fosse poupada pela
guerra. O _milagre_ deu-se e o voto cumpriu-se; sendo elevada uma
sumptuosa egreja n'esse ponto, onde por signal se disfructa um dos mais
bellos e extensos panoramas do mundo.

Os architectos Bossan e depois Perrin, amhos de incontestavel valor,
_sonharam_ a formação de um novo estylo, em que o genio da arte classica
se alliasse ao mysticismo dos estylos christãos n'uma unidade
comprehensivel pelo espirito moderno. Aos constructores não faltava
talento e sciencia para a tentativa, nem lhes escassearam recursos,
porque na egreja, aliás não muito grande, se dispenderam, segundo
informações recebidas que não julgamos exageradas, mais de 9:000 contos.
Pois a tentativa falhou por completo!

É extraordinario o effeito singular, até desagradavel, que produziu no
nosso espirito aquella formidavel _mistura_ de elementos heterogeneos,
constituindo, sem a menor duvida, um _montão_ de fabulosas riquezas e de
preciosos e admiraveis pormenores architectonicos!

Se nos fosse permittida a expressão, diriamos que julgámos assistir a
uma _mascarada_ de estylos, porque, havendo quasi todos, uns tomam as
feições dos outros, conservando algumas das respectivas linhas e
qualidades fundamentaes. Ha de tudo, até o boi Apis ornamentando uma
porta interior em Estylo Egypcio!

Todavia, considerados isoladamente, quasi todos os elementos são
admiraveis de concepção e de execução. O caso é analysal-os separados
uns dos outros. Na fachada, por exemplo, tres lindissimos arcos de fórma
ogival repousam sobre elevadas columnas de linha classica, onde todas as
proporções e modulos foram desprezados. Por cima d'esta arcada rasga-se
uma galeria de caryatides classicas; mas... as estatuas são oito anjos
em posições mysticas, perfeitamente eguaes e com solemnidade byzantina.
O edificio é coroado por frontão tambem de contorno classico, cujo
tympano é preenchido por altos relevos de caracter byzantino. Esta
fachada é ladeada por duas torres, que têem _ares_ de romanicas, não
sendo afinal cousa alguma!

No interior reina egual confusão de estylos, e, para de tudo haver,
grandes superficies das paredes são revestidas por pannos tecidos
ornamentaes.

Eis ao que se chegou pretendendo crear um estylo!

Descendo a montanha, a curta distancia, encontra-se a bella Cathedral de
S. João, um primor ogival como é regra em quasi todas as magnificas
egrejas de Lyão. E todavia o Estylo Ogival fez-se com elementos de
variados e successivos estylos!

A differença está em que a acção dos seculos em lenta evolução combinou
os elementos d'esses estylos, adoçou-lhes as antinomias e esbateu-lhe as
linhas rudes dos caracteres; emfim, penetrou-os intimamente n'um
producto harmonico, como a fusão liga metaes differentes n'uma
constituição physica, onde todos contribuem para um composto homogeneo.
Assim, no seio de uma mulher se produz um novo ser, que se parece com os
antecessores, mantendo a propria originalidade.

Os novos estylos precisam de incubação no seio dos seculos.

Este exemplo da Egreja de Fourvière deve ser citado e apreciado na
Philosophia e na Historia da Arte.

[2] Durante os trabalhos de restauração da porta lateral foram
descobertas umas galerias subterraneas, evidentemente anteriores á
construcção do edificio, porque estão cortadas pelos alicerces d'elle.
Estas galerias têem cêrca de 1^{m},5 de altura por 0^{m},80 de largura,
sendo revestidas de silharia e abobadadas em arco circular com pedras
regulares. As que percorremos parece virem do lado do Castello de S.
Jorge, atravessam a Rua do Limoeiro seguindo por baixo dos edificios
annexos á fachada lateral-norte, até ao liminar da porta lateral da
egreja. Ahi a galeria bifurca-se, lançando em curva um ramo para dentro
da egreja e outro seguindo ao longo da parede do edificio, onde se
encosta a Capella de Bartholomeu Joannes. O primeiro ramo está cortado
pelo carneiro, onde jazem os restos do Cardeal Patriarcha de Lisboa D.
Rodrigo da Cunha, o segundo pelos alicerces da capella ou da torre; mas
ambos continuam manifestamente para alem d'estes pontos.

Será facil encontrar esta galeria fazendo no solo do edificio annexo,
que fica á esquerda do vestibulo da porta lateral, um corte parallelo á
face interna da parede occidental; a pequena altura encontrar-se-á a
galeria, se um dia houver curiosidade de o fazer.

Segundo pensamos, esta galeria, que nunca foi cano de esgoto ou
aqueducto, é de construcção romana e póde ser um caminho secreto, que
ligava o velho castello romano com qualquer outro ponto da cidade, junto
ás margens do Tejo.

Parece-nos muito provavel que os tão falados subterraneos da Sé de
Lisboa se reduzam a esta galeria, que manifestamente percorre o subsolo
da egreja e porventura se ramifica no interior d'ella.

[3] As principaes dimensões da egreja são as seguintes:


                                                   Metros
    Comprimento da porta ao fim da capella-mór          59,20

    Comprimento do transepto                            35,00

    Largura total das tres naves                        21,90

                                  { Altura              18,70
    Nave central                  {
                                  { Largura              9,60

                                  { Altura               9,20
    Nave lateral (duas eguaes)    {
                                  { Largura              6,25

                                  { Altura               18,70
    Transepto                     {
                                  { Largura               7,80

                                  { Comprimento          17,80
    Capella-mór                   { Altura               15,65
                                  { Largura              11,40


Os comprimentos e as larguras referem-se ás superficies interiores das
paredes e aos eixos dos pilares; as alturas aos fechos das abobadas.

[4] Este famoso arrendamento, feito pelo Ministerio das Obras Publicas,
produz 10$000 réis annuaes ao Thesouro!

[5] O convento tem servido de moradia a algumas familias, cujos fogões
de cozinha foram alimentados por taboas arrancadas dos tectos e
naturalmente pelas portas _inuteis_. É provavel que o _uso_ continue com
os effeitos previstos.

[6] É versão geral por 40$000 réis.

[7] A Suissa em outros tempos foi tambem victima da pilhagem de objectos
nacionaes, artisticos e historicos; pois hoje não só a administração
publica os defende, como os repatria, comprando-os quando é possivel. As
gerações actuaes emendam a ignorancia e os erros das gerações passadas.

[8] Observaremos n'este ponto que julgamos muito provavel o esquecimento
de alguns monumentos dignos de menção. Não os conhecemos todos, e dos
que conhecemos, muitos vimol-os sem detido estudo. Assim, haja desculpa
para lacunas e erros, excepto n'aquelles de que damos maia larga
informação.

Temos percorrido, apenas, uma parte do paiz; ora, um trabalho completo e
seguro d'esta natureza nem seria este o livro para o fazer, nem o
poderiamos tentar com algumas probabilidades de exito sem percorrer todo
o paiz, estudando a distribuição dos seus monumentos e o valor
architectonico de cada um. A nossa vida, sempre um pouco trabalhosa, não
nos permittiu em tempo proprio a realisação d'este desejo, se além
d'isso não existissem outras difficuldades obvias.

[9] Varnhagen attribue esta janela a João de Castilho e affirma ter
visto a data de 1533 gravada em qualquer pedra. O illustre engenheiro
condemna-lhe a esthetica com certa violencia, no que não tem rasão
alguma. Esta _loggia_, como muito bem lhe chama Murphy, é um bello
trecho da renascença italiana, ornamentada com espheras armillares e a
cruz de Christo; embora, talvez, um pouco em desharmonia com a porta
descripta, que lhe fica inferior. Foi esta discordancia que feriu em
excesso o talentoso e mallogrado redactor do antigo _Panorama_.

[10] Todos estes cortes são reproducções reduzidas dos do livro de
Murphy sobre a Batalha, publicado em Londres em 1795. Estão
sensivelmente exactos e apesar da sua antiguidade são os _unicos_ que
até hoje se fizeram do nosso primeiro monumento ogival!

[11] Principaes dimensões da Egreja da Batalha:


                                                             Metros
                     { Comprimento total com a capella-mór   81,18
    Corpo da egreja  { Largura das tres naves                21,97
                     { Altura                                27,73

                     { Comprimento                           36,12
    Transepto        { Largura                                9,48
                     { Altura                                27,73

                     { Comprimento                           15,11
    Capella-mór      { Largura                                8,10
                     { Altura                                26,90

                     { Comprimento                           56,59
    Nave Central     { Largura                                9,48
                     { Altura                                27,73

                     { Comprimento                           56,59
    Naves Lateraes   { Largura                                6,24
       Duas eguaes   { Altura                                19,40

                     { Comprimento                           11,95
    Absides lateraes { Largura                                5,63
       Quatro eguaes { Altura                                12,80


Todas as medições se referem á face interior das paredes e aos eixos das
arcadas.

[12] A gravura d'esta fachada é reproducção da que apresenta Murphy no
citado livro, mas devidamente emendada, porque o original inglez tem
erros importantes. A da porta lateral é egualmente de Murphy.
Adoptamol-as, porque para a descripção offerecem mais nitidez de que as
photographias, visto que as fachadas do monumento não foram tambem ainda
rigorosamente desenhadas. As restantes gravuras são reducções de algumas
da obra sobre a Batalha, do Sr. Visconde de Condeixa.

[13] Citaremos um facto curioso. Os artistas da Exposição Universal de
1900, pretendendo fugir a estas leis fundamentaes, representaram a
cidade de París por uma estatua vestida no estylo moderno. O bom senso
popular deu-lhe o nome: fizeram uma _cocotte_.

[14] Este corucheo, que indubitavelmente faria parte do projecto
primitivo, para nós, pelos vestigios que encontramos nos traços da
capella, não padece duvida haver existido.

Além d'isso, Murphy desenhou-o e com tal minuciosidade, que o
restaurador actual terá apenas o trabalho do córte e assentamento das
pedras, não sendo importante a despeza.




Lista de erros corrigidos


Aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos:


  +----------+-------------------------+----------------------+
  |          |      Original           |      Correcção       |
  +----------+-------------------------+----------------------+
  |#pág.   83| dan-lhe                 | dando-lhe            |
  |#pág.   88| espiritualist s         | espiritualistas      |
  |#pág.   90| a seculo                | o seculo             |
  |#pág.  121| racicionios             | raciocinios          |
  |#pág.  137| subtitue                | substitue            |
  |#pág.  170| perido                  | periodo              |
  |#pág.  274| ver-dadeiras            | verdadeiras          |
  |#pág.  277| mjaestosa               | majestosa            |
  +----------+-------------------------+----------------------+







End of the Project Gutenberg EBook of A architectura religiosa na Edade Média, by 
Augusto Fuschini

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ARCHITECHTURA RELIGIOSA ***

***** This file should be named 33377-8.txt or 33377-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/7/33377/

Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

Project Gutenberg's Scenas Contemporaneas, by Camilo Castelo-Branco

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scenas Contemporaneas

Author: Camilo Castelo-Branco

Release Date: October 26, 2007 [EBook #23203]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCENAS CONTEMPORANEAS ***




Produced by Ricardo F. Diogo, Rita Farinha and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)









SCENAS CONTEMPORANEAS.




SCENAS CONTEMPORANEAS

POR

CAMILLO CASTELLO-BRANCO.

2.^a EDIÇÃO.

PORTO:
EM CASA DE CRUZ COUTINHO--EDITOR,
Rua dos Caldeireiros n.^{os} 18 e 20.
1862.




Porto--TYPOGRAPHIA DE ANTONIO JOSÉ DA SILVA TEIXEIRA, _Rua da Cancella
Velha n.^o 62._




MORRER POR CAPRICHO.


I.


Os meus amigos, de certo, não sabem o que é caçar coelhos na neve?

Não admira.

Imaginem-se em qualquer aldêa, nas visinhanças do Marão. Olhem em redor
de si, e contemplem o quadro que os viajantes na Suissa lhes descrevem
todos os dias, supposto que nunca sahissem da sua terra.

A primeira impressão que recebem é a do assombro. Leguas em roda, nem na
terra nem no céo, se descobre uma crista de rochedo, a frança d'uma
arvore, a dobra d'uma nuvem, que não seja branca, alvissima, desde um
horisonte a outro horisonte.

E, depois, ha ahi em toda essa natureza amortalhada um silencio funebre.
Não cantam as aves, não balam os cordeiros, não silva o buzio de
pegureiro, não soam nas quebradas as campainhas da arreata de machos.

Se ouvis um rugido assobiado ao qual respondem outros, não vos afasteis
para longe da casa d'onde presenceaes, com o coração confrangido, esta
scena. É uma alcatéa de lobos, que descem famintos da serra, e serão
capazes de vos hirem buscar á cozinha, onde naturalmente tiritaes de
frio, sentados ao pé do tóro de carvalho.

Faço-vos esta recommendação porque sois uns homens afeminados, que nunca
sahistes dos salões, dos botequins, dos theatros, e das praças. Aposto
que se desseis de face com um lobo, de garras arqueadas, e fauces
inflammadas, antes que o lobo vos désse o cordial abraço da fome, já vós
tinheis perdida a sensibilidade, e consciencia da vida, e até o direito
que todo o homem tem de matar não só o seu semelhante, mas até um lobo,
em justa defeza!

Se eu podesse contar com o vosso animo, aconselhar-vos-hia, que em uma
d'essas manhãs de neve, com meio covado de altura nos terrenos chãos,
tomasseis um cajado, e, com duas finas cadellas de coelho, fosseis dar
na serra um passeio d'algumas horas.

O peor que podia succeder-vos era o desvio do caminho, que só com muita
pratica se acerta, e, quando mal vos precatasseis, resvalar n'um abysmo
de neve, onde nem as orelhas de fóra dissessem ao passageiro que um
moço, a todos os respeitos excellente, fôra alli absorvido por um
sorvete dos que a natureza offerece aos amantes de refrescos, com menos
economia que o _Guichard_.

Afóra este inconveniente, ainda ha o dos lobos, que muitas vezes tomam
conta das nossas cadellas, devoram-nas com uma perfeição e rapidez
fabulosas, e, quando Deus quer, fazem dos nossos corpos um supplemento
nutritivo ás nossas cadellas, deixando-nos a alma por muito grande
obsequio.

O terceiro percalço, affecto á caça do coelho na neve, aconteceu-me a
mim, ultimo dos mortaes, em 26 de Dezembro de 1844.

É o que tereis a bondade de procurar saber no capitulo seguinte.


II.


Fui convidado por alguns amigos a acompanhal-os á serra, porque o sol
refrangia-se em scintillas na neve, que parecia desfazer-se em laminas
de prata.

Fui muito contente da consideração que se me dava, como caçador, porque,
em verdade vos digo, atirei com certeiro olho a perdizes e galinholas.
Se nunca matei nenhuma, o que tambem é verdade, deve-se á pessima
polvora das nossas fabricas. Em compensação, matei muito melro e tordo
nas serdeiras, e consegui matar de noite uma coruja, africa que muitos
caçadores famosos de certo não fizeram. Eu fui um grande homem antes de
escrever folhetins! Deus perdôe a quem me torceu a vocação! Eu podia, a
estas horas, ser um habil corredor de lebres, e assim tornei-me a lebre
dos galgos sociaes.

Estes galgos sociaes, meu leitor, se tu és um d'elles, permitte-me
dizer-te que tens o faro muito descaçado, e que eu hei-de saltar por
cima de ti, quando cuidares que me abocas. Se não és galgo, sensato
amigo, aqui rasgo o diploma de tolo, que te concedi, sem te levar
direitos de mercê.

Agora, vai entrar a historia direitinha até ao fim.


III.


Subimos á esplanada da serra. Eramos seis. Dividimo-nos em tres grupos,
e combinamos em nos darmos signaes com tiros no caso de nos perdermos
encobertos pelo nevoeiro, que poderia de improviso esconder-nos os
cabeços das serras, unicas balizas que nos serviam de guia.

Assim combinados, cada grupo, com dous cães, seguiu as pégadas dos
coelhos impressas de fresco na neve. Eram muitos, e morriam á pancada,
porque os pobresinhos alapados debaixo das urzes, se fugiam, eram logo
mordidos pelos cães; se esperavam eram apanhados á mão. Alguns, mais
previdentes, tinham emigrado para as fundas colheitas, formadas pelas
sinuosidades interiores dos penedos agglomerados. A estes perseguia-os o
furão, que eu levava no meu cacifo, desalapava-os, e os cães, farejando
as avenidas da colheita, recebiam-os nos dentes, sacudiam-nos com o
rancor do instincto, e atiravam-nos mortos aos nossos pés.

Andamos assim uma hora, tão entretidos, tão esquecidos do mundo, que
nunca tão distrahida hora eu tive na minha vida, a não ser aquellas em
que durmo, e sonho que hei-de tornar áquelles meus dias de candura,
depois de lidar muito com a innocencia d'estas angelicas creaturas, que
vestiriam, por innocentes, como Adão e Eva, se a serpente lhes não
dissesse que andavam indecentes.

Ao cabo d'essa hora, toldou-se o ar, e cahiu uma segunda camada de neve.

O meu companheiro quiz logo voltar sobre os seus vestigios, porque
(dizia elle) d'aqui a minutos as nossas pégadas estarão cobertas, e não
saberemos caminhar para o nascente nem para o poente.

--Eu, por ora, não vou--lhe disse eu.

--Porque?

--Estou bem aqui. Acho muita poesia n'este quadro. Imagino que esta
chuva de neve se transforma em chuva de fogo... Este nevoeiro, que rola
em ondas aos nossos pés, e sobre a nossa cabeça, afigura-se-me o fumo do
grande incendio no juizo final! Olha... não te parece que o vento
espalha já as cinzas d'uma grande cidade! Não vês Sodoma lá em baixo
vomitando columnas de fumo?...

--Eu não vejo nada... Acho de muito mau gosto as tuas visões... vamos
embora...

--Vai tu... e quando encontrares os nossos companheiros, dá um tiro, que
eu lá vou ter. Estou bem aqui; não me mudo por cousa nenhuma.

--Até logo.


IV.


E eu continuei a vêr as minhas visões.

Parece-me que, por esses tempos, fui poeta, muito poeta, em elevações
d'alma para cousas de imaginação, que não era esta fria imaginação, que
tenho hoje.

Absorvido no meu quadro do juizo final, que só uma phantasia abrasada
poderia dar-me, transfigurando a neve em fogo, ouvi um tiro, e não fiz
caso. Ouvi segundo, e senti um piedoso desdem por aquelles homens, prosa
vil, que não tiravam partido do grandioso panorama, que a mão liberal da
natureza desenrolava diante de meus olhos absortos.

Não sabeis que o nevoeiro embriaga?

É uma verdade. A cabeça enfraquece; nos ouvidos ha um zunido, que vos
faz perder o rumo. Sentis uma sensação desagradavel, semelhante á do
giro penoso em que a indigestão do vinho vos traz a cabeça vertiginosa.

Foi o que eu senti, quando me furtei ás minhas contemplações improprias
do tempo e do lugar.

Ergui-me, e não sabia já designar a direcção que levára o meu
companheiro, nem o ponto onde se deram os tiros. Desfechei a minha
clavina, mas a humidade inutilisára a escorva. Os cães, que poderiam
ensinar-me o caminho, tinham seguido o meu companheiro. Não desanimei.

Tal direcção pareceu-me que deveria ser a melhor, e segui-a. O nevoeiro
deixava-me vêr apenas o espaço que pisava. Atravessei a lombada da
serra, e comecei a descer. Escorreguei muitas vezes nos algares da
encosta, e senti a neve pela cintura. Gastei duas horas, tres, quatro,
descendo, descendo, sem encontrar uma povoação. Conheci que estava
perdido. A neve augmentava. A noite aproximava-se, e nem um symptoma de
vida! Então, sim; tive medo, e imaginei que a minha sepultura, sem
solemnidade alguma, deveria encontral-a brevemente no estomago d'algum
lobo.

E, de mais a mais, eu tinha fome.

Todos os provimentos, que eu levava na minha rede, eram um pedaço de
brôa para o meu furão. Reparti-o entre nós. O animalsinho comeu com
appetite, e pilhando-se solto, como o seu officio era desemlapar
coelhos, entrou na primeira lura que viu, e fez saltar fóra um gato
bravo, que espirrava diabolicamente por cima dos tojos coroados de neve.

Nunca me esqueceram os espirros d'este gato bravo!

Continuei o meu caminho, sem esperanças de encontrar pousada.

Escureceu.

Encostei-me, desalentado, a um castanheiro, e fiz da minha pobre cabeça
uma cabeça academica.

Pensei muito, estabeleci varios raciocinios, que conspiraram em
provar-me, que, perto d'alli, devia existir uma povoação, por isso que
os castanheiros, campos, e paredes eram indicios de aldêa proxima.
N'este comenos, ouvi um mugido de boi, e em seguida uma sineta, que
tocava ás «Ave-Marias.»

Aquellas tres badaladas ergueram a Deus o meu espirito reconhecido. Orei
com a devoção dos dezoito annos. Não vos digo mais nada a este respeito,
porque me não entenderieis. Sois excellentes pessoas para devorar um
romance em dez volumes; mas não lerieis, sem abrir tres vezes a bocca,
uma pagina de sentimentos embalsamados do aroma do céo, que o poeta não
deve nunca profanar, misturando-os a frioleiras d'uma historia, ao
alcance de todas as capacidades.

Eu creio que entre vós ha entendimentos muito finos, paladares muito
apurados no sabor do bello, corações muito brandos para emoções suaves.
Creio que sim; mas o melhor é fazer de conta que os não ha.


V.


Minutos depois, achava-me n'uma povoação, onde nunca estivera. Encontrei
uma velha que castigava um porco, rebelde á invocação de sua ama, com
uma roca.

Perguntei-lhe que povo era aquelle.

--Alpedrinha--disse ella.

Ora, Alpedrinha distava duas leguas e meia de minha casa. Era necessario
pernoitar alli. Perguntei á dita velha onde morava o parocho. Mostrou-me
a casa. Pedi gasalhado ao reverendo, que n'esse momento voltava da
igreja. Disse-me que subisse. Quiz saber quem eu era, e tratou-me
delicadamente, quando lhe citei um medico, pessoa de minha familia.

O snr. padre Joaquim era um padre admiravel. Tinha maneiras da côrte.
Vestia com muita limpeza. Fallava com prodigiosa correcção, e offerecia
aos seus hospedes aguardente e biscoutos, tudo do melhor, e servido em
bons crystaes e polida salva de prata.

Momentos depois que eu chegára, apeou á porta do meu sympathico
sacerdote um cavalleiro, ainda moço, muito pallido e magro, com chapéo
hespanhol, faxa vermelha, e botas d'agua.

Era um estudante de Coimbra, que voltava doente para sua casa, e
costumava pernoitar em Alpedrinha, com aquella familia.

A primeira pergunta do academico foi esta:

--Como está a snr.^a D. Amelia?

--O mesmo...--respondeu padre Joaquim.

--E seu mano? Tem vindo a casa?

--Não senhor: desde que foi delegado para * * *, ha tres mezes, não
voltou....

Eu estava ancioso por conhecer a snr.^a D. Amelia, porque até ao momento
em que o estudante chegou, suppunha eu que toda a familia do parocho se
limitaria a alguma ama, e alguns pequenitos, que, de ordinario, são
afilhados do padre. Depois das perguntas do meu illustre companheiro de
hospedagem, fiquei sabendo que n'aquella casa existia uma snr.^a D.
Amelia, e um senhor delegado de * * *.

Padre Joaquim contou ao academico as minhas aventuras de caçador;
disse-lhe que me tinha achado muito fino (referia-se naturalmente á
magresa), e fez a apologia dos meus olhos, que, naturalmente, revelavam
uma extraordinaria esperteza, espiritualisados pelo espirito de vinho,
que o sacerdote me injectou nas veias marasmadas pelo frio.

Conversei com o academico. Perguntei-lhe muitas cousas de Coimbra:
quantos canellões soffria um calouro; o calculo aproximado dos puxões de
orelhas; a solemnidade indecente de certo vaso na cabeça.... &c. &c.

O academico respondia-me com muito agrado, e offerecia-se para meu
protector em Coimbra, no anno seguinte, que devia ser o da minha
partida.


VI.


--Snr. Valladares--disse o padre ao estudante--minha cunhada ergueu-se
da cama para vir comprimental-o...

--É uma grande consideração, que eu lhe não mereço; mas a delicadeza da
snr.^a D. Amelia é sempre um severo preceito que ella se impõe.

Fallou bem.

N'isto, entrou uma senhora, com um ar de tanta nobreza, que me pareceu
uma cousa nova. Eu não conhecia assim nenhuma. Era alta, muito magra no
rosto, mas muito bella nos olhos, nos labios, nos cabellos, em tudo se
via tanta formosura, tanto donaire, um senhoril tão estreme do vulgo,
que eu, creança e poeta, senti-me tão acanhado como o mais boçal dos
pastores de cabras d'aquella freguezia.

--Como passou, snr. Valladares?--perguntou ella com voz tremula,
tossindo a cada palavra, e aconchegando da face a golla de veludo da sua
capa.

--Sempre doente, minha senhora... Por não poder mais, recolho-me a
casa...

--Eu bem lhe disse que não fosse... v. s.^a teimou, agora já sabe que os
conselhos d'uma mulher não são sempre pieguices...

--E os de v. exc.^a nunca poderão sêl-o... E a snr.^a D. Amelia como
está?

--D'este modo que vê... Tossindo sempre, sempre mal, sem descanço d'este
lado, que me parece que já não vive, se não para matar o resto de vida
que tenho...

D. Amelia indicava o coração.

--Porque não dá um passeio até Lisboa?--tornou o academico.

--Isso lhe tenho eu dito todos os dias--atalhou o padre.

--De que me serve Lisboa?

--São ares patrios, minha senhora. Talvez o contacto do coração com as
suas amigas de collegio...

--Eu já não tenho coração para contacto com amigas nem inimigas, snr.
Valladares...

--O que v. exc.^a tem é uma ardentissima imaginação, alma de poeta, que
só tem a sensibilidade do que é triste, e não sabe tirar recursos da
esperança...

--Esperança!...--murmurou ella com um triste sorriso, e voltando-se para
mim, perguntou-me:

--Já sei que este senhor esteve em risco de passar uma noite divertida
com os lobos...

--É verdade, minha senhora; mas a Providencia encaminhou-me ao paraizo,
depois de me ter mostrado o inferno.

--Ora ahi tem uma resposta d'um moço, que seria pena comerem-no os
lobos!...--disse o padre, desafiando um gracioso sorriso de Amelia.

--Ha-de dizer ao seu parente medico que me salve da sepultura assim como
nós esta noite o salvaremos de ser victima dos lobos--disse-me ella,
apertando affectuosamente a mão de Valladares, em despedida, porque a
tosse exasperava-se cada vez mais.

Esta rapida apparição impressionou-me muito. Queria fazer mil perguntas;
mas eu não tinha a quem. O padre e o estudante fallaram em assumptos,
que me não interessavam nada. O que eu queria era a vida, a historia, os
soffrimentos, a poesia d'aquella mulher. Eu tinha lido, dias antes, não
sei que romance, onde vira uma mulher assim...

Appareceu um taboleiro com a cêa. O abbade fez o prato de D. Amelia. Era
uma aza de gallinha, que elle mesmo lhe serviu.

Valladares tambem comeu do pucaro da doente. Eu, com o abbade, entramos
corajosamente n'um coelho guisado, cuja retaguarda cortamos com um
excellente caldo verde, e lourejantes castanhas assadas com manteiga.

No fim, demos graças a Deus.

O padre, segundo o seu costume, foi sentar-se á cabeceira de sua
cunhada. Eu e Valladares entramos n'um quarto commum.


VII.


O academico tinha uma physionomia franca e insinuante. Conversava comigo
sem desdenhosa superioridade. Familiarisamo-nos depressa, como dous
futuros companheiros de casa em Coimbra.

Eu fui um grande fallador, n'aquella idade, em que pensava menos. O meu
recente amigo sympathisou com a minha garrula eloquencia, e dava signaes
de desenfado, quando naturalmente devêra querer dormir, depois de uma
fatigante jornada, em dia de neve.

Eu não era rapaz que, por delicadeza, calasse a minha curiosidade a
respeito de D. Amelia.

--O senhor faz-me o favor de me dizer uma cousa?--disse eu.

--Que é? quantas horas são?... são 10... quer dormir?

--Não, senhor: queria saber quem é esta snr.^a D. Amelia?

--É cunhada do padre, e casada com um sujeito, delegado em * * *.

--Isso já eu sabia... pouco mais ou menos.

--Então sabe tanto como eu...

--Mas é d'aqui d'esta aldêa esta senhora? Creio que ouvi dizer que era
de Lisboa.

--É verdade... nasceu em Lisboa...

--E como veio parar aqui n'este matagal? Naturalmente perdeu-se, como
eu, na serra, por causa da neve, e veio cá bater, e cá ficou! Pois eu
dou-lhe a minha palavra de honra, que apenas vir luzir o buraco,
retiro-me sem mais ceremonias d'este delicioso covil de cabras.

O meu amigo ria-se. Estava disposto a achar-me graça, e o leitor póde
tambem rir-se, se lhe aprouver.

E acrescentou ao sorriso:

--Parece-lhe impossivel que a tal senhora viesse de Lisboa para aqui sem
ser impellida por um acaso?

--De certo... Já não admira que ella tenha tosse de tisica... O que me
espanta é ella viver, se cá está desde hontem!... Quando veio ella?

--Ha dous annos.

--Então é eterna... ou santa. Hei-de dizer que encontrei esta martyr a
uma minha tia, que é capaz de jurar que a viu fazer milagres...

--O menino é sarcastico! Se o não visse tão inclinado a rir-se de cousas
serias, contava-lhe uma historia triste...

--E eu gosto muito de historias tristes... Verá que me não rio, quando
me dizem alguma cousa que me toque o sentimento. A minha familia
chama-me poeta; os visinhos chamam-me tolo; não sei bem o que sou; mas o
que não sou é insensivel... Vê... já não tenho vontade de gracejar...
Conte-me agora a historia, que eu prometto contar-lhe outra que me fez
chorar, porque é uma passagem tão infeliz, que, se eu fizesse novellas,
escrevia uma.

--Talvez as escreva no futuro...

--Eu?... Deixe-se d'isso... O meu mestre de logica diz que eu sou um
alarve, e o de rhetoria já me mandou ser aprendiz de alfaiate... Não
tenho habilidade nenhuma. O meu gosto é lêr os sonetos do abbade de
Jazente, e as quintilhas do Nicolau Tolentino. Não sei mais nada, nem
quero saber... Vamos á historia, sim?

--Então aproxime-se de mim, que eu quero fallar baixo. Mas, antes de
mais nada, promette não contar a ninguem o que vou dizer-lhe?

--Pois é segredo!

--É.

--Prometto...

--Pois ahi vai.


VIII.


--Esta senhora viveu em Lisboa até aos dezeseis annos. Hoje o mais que
póde ter são vinte e dous.

--Só?! Eu calculava trinta e tantos _bons_, como diz minha tia, quando
quer fazer todas as pessoas mais velhas que ella.

--Pois deixemos lá sua tia, que deve ser, pouco mais ou menos, como
todas as tias... Vamos com a nossa historia, e depressa, senão adormeço,
e o meu curioso amigo perde a occasião de saber quem é a snr.^a D.
Amelia...

--Isso de modo nenhum--atalhei eu com sobresalto--Prometto não
interromper a historia.

--Pois bem. O pai d'esta senhora morreu em Lisboa, e o conselho de
familia deliberou que a orphã viesse para a provincia, onde tinha tios,
e o seu patrimonio em quintas.

Quando appareceu em * * *, os rapazes fizeram-lhe montaria, e disputaram
a primazia no namoro. D. Amelia não aceitava, nem repellia a côrte de
nenhum. Tinha o mesmo riso para todos, e fallava a todos com a mesma
delicadeza.

Havia alli um rapaz que não frequentava a sociedade de Amelia, porque
não frequentava sociedade nenhuma. Fôra educado em Genova, viera de lá
aos quinze annos, vivera no Porto até aos vinte e cinco, e quando
recolheu á provincia, d'onde sahira de tres annos, com a sua familia que
emigrára em 1828, ninguem o conhecia, e elle mesmo não queria conhecer
ninguem.

Chamavam-lhe celebre, exquisito, excentrico, orgulhoso, impostor, e não
sei que muitas outras lisonjas do charco de certos espiritos, que não
podem sahir da pequena esphera de lama, que a natureza lhes deu por
homenagem.

D. Amelia viu este rapaz n'um cemiterio: leu um epitaphio que elle
mandára abrir na sepultura de seu pai que o deixára em Genova no
collegio, e viera morrer em 1836 á patria: comprimentou-o de passagem,
respondendo a um distincto cortejo do melancolico poeta; e parece que,
desde esse encontro, Amelia transfigurou-se para todos os homens, deu
que pensar á sua familia, queria todos os dias visitar o cemiterio, e
retirava quasi sempre mais triste, porque muito raras vezes encontrou
alli o invisivel extravagante da opinião publica.

--Como se chamava elle? Eu conheço alguns rapazes de * * * que foram
meus condiscipulos em logica.

--Não é nenhum dos seus condiscipulos. Já lhe disse que este sujeito
veio do Porto para a provincia, com vinte e tantos annos pelo menos. O
seu appellido é Côrte-Real, conhece?

--Nada, não conheço; mas ouço fallar todos os dias n'esse rapaz.

--Que ouve dizer?

--Que está em Lisboa, doudo, no hospital...

--O senhor afiança-me isso? Ha que tempo endoudeceu?

--Ha dous ou tres mezes...

--Quem lh'o disse?

--Um medico, meu parente, que o mandou conduzir para a enfermaria dos
doudos.

O academico fez-me signal de silencio, e mandou-me ouvir.

--Não ouve?--disse elle.

--Ouço... é alguem que soluça...

--É ella...

--D. Amelia?

--Sim... Ouviu a nossa conversa... Tem ouvidos de tisica...

--É admiravel!... Pois o quarto d'ella não é longe d'este?

--Passam-se tres quartos, mas os repartimentos são de tabique, e eu não
me lembrei de tal... Calemo-nos...

--E a historia?... Falle mais baixo, que ella não ouvirá mais nada...

--Agora, é impossivel... Aquelles soluços transtornaram-me a cabeça...
Deite-se, e ámanhã fallaremos antes de nos despedirmos...


IX.


Á cabeceira do meu leito, estava um volume das _Viagens de Cyro_, e o
quinto volume d'uma _Miscellanea curiosa e proveitosa_, onde encontrei
uma longa poesia a _D. Ignez de Castro_, que me fez dormir até ás 8
horas da manhã.

O meu companheiro, quando abri os olhos, estava sentado na cama, e
escrevendo nas paginas d'uma carteira.

--O senhor está a fazer versos?--perguntei eu.

--Adevinhou.

--Faz favor de recitar, se não é segredo!

--Recito: olhe lá se entende:

    _Eras um anjo? Se o eras
    Que torvo facho do inferno
    Te queimou as azas? Diz:
    Porque, tão cedo, infeliz
    Cahes no abysmo eterno_!... ETERNO!

--Entendeu?

--Não, senhor.

--Veja se entende agora:

    _Eras pura, quando lagrimas
    Tu me déste, e me pediste...
    Tu choraste aqui, choravas...
    Mas porque? prophetisavas
    Este abysmo em que cahiste?_

--Entendeu?

--Nada... Ora diga-me os versos tem alguma cousa com a historia que
ficou suspensa?

--Não, senhor; pertencem a outra, que nasceu aqui n'esta casa, e que é
toda minha...

--Esta casa parece-me uma casa de novella... Estou a vêr se aqui arranjo
tambem alguma historia para contar a minha tia, que está resando o
quadragesimo responso a Santo Antonio por minha causa, se é que já me
não resou por alma... Então o senhor não conta ao menos a primeira
historia completa?

--Hei-de contar.

--Quando? Eu vou-me embora logo.

--Não vai. Já aqui esteve o padre, e disse que não sahiriamos d'aqui
hoje, porque augmentou de noite a neve.

--Deixal-a; mas a minha familia, se eu não appareço, nem dou parte de
mim, julga-me morto, e é capaz de me fazer officio de corpo ausente.

--Não se assuste, que o padre hontem á noite mesmo fez partir para a sua
aldêa um criado com a certeza de que o senhor ficava vivo, e mais o seu
furão.

--A proposito, sabe se já dariam de almoçar ao meu furão.

--É natural que sim... Ahi vem o snr. abbade; perguntemos-lhe... Snr.
padre Joaquim, pergunta alli o nosso amigo se o furão ja almoçou.

--Comeu quatro ovos, e está agora brincando com minha cunhada, que é
muito amiga de bichos.

--E como passou ella?--perguntou Valladares.

--Penso que melhor... Ergueu-se muito cedo: a creada disse que a vira
chorar toda a noite; mas agora fui, com grande espanto meu, encontral-a
com o furão no regaço, a sorrir-se como quem é muito creança e muito
feliz... Sabe o senhor que...

Não sei bem o que o padre disse ao ouvido do estudante. Desconfio, pela
resposta, que o resto do segredo era o receio de que ella endoudecesse.

Tudo isto, apurava-me o desejo de saber o que era a demencia de
Côrte-Real, e a tisica de Amelia.


X.


Almoçamos.

D. Amelia esteve comnosco alguns minutos, ouvindo não sei que palavras a
meia voz, do meu amigo, inintelligiveis para mim, supposto que ahi se
fallasse duas ou tres vezes n'uma D. Miquelina. Tudo mysterios!

O padre foi dizer missa. D. Amelia foi com elle. Fiquei com Valladares,
tremendo de frio, ao pé d'uma bacia de brazas. O attencioso levita teve
a delicadeza de nos não convidar a participarmos da sua missa, que
n'aquelle dia, com tal frio, faria hereges espiritos devotos.

--Ahi vai agora a continuação da historia--disse o academico, engulindo
o fumo de quatro cigarros successivos--A familia d'esta senhora é muito
realista, muito fanatica, arde em odio contra os impios, que são todos,
menos os sectarios de D. Miguel, e alguns, senão todos, de D. Sebastião.
A familia de Côrte-Real é ultra-liberal, odeia os realistas com aquelle
odio saturado na emigração, e não admitte honra, intelligencia, nem
merecimento em homem que não fosse capaz de cortar as orelhas a um
miguelista, se elle estiver por isso. Já vê que as duas familias
detestam-se. De parte a parte no momento em que as relações de Amelia
com Côrte-Real fossem percebidas, imagine o meu amigo que não hiria!

--Então elles namoravam-se?

--Pois eu não lhe disse já que sim?

--Não, senhor: disse-me que Amelia passeava repetidas vezes no cemiterio
para vêl-o, mas que não o via muitas vezes. Eu queria saber como se
encontraram... porque... desejo saber como é que a gente póde sahir d'um
encontro d'esses!... Não ha muito que me vi entalado com um d'esses
encontros... Eu tinha o recado na ponta da lingua, e, quando vi a
mocetona, que não era cousa de atarantar um estudante de logica,
pegou-se-me a lingua ao céo da bocca, como diz não sei que poeta... _vox
faucibus hoesit_... Que lhe disse elle quando a viu?

--Isso é que eu não sei, porque não ouvi. O que sei é que se fallavam
por cartas, e entretiveram assim relações seis mezes. Por fim,
descobre-se o namoro. Côrte-Real fallava da rua para a janella com
Amelia: um tio d'ella é avisado; espera-o no pateo, com a porta fechada,
e, quando elle principia a dizer bellas cousas, o tal bruto abre a
porta, e descarrega-lhe quatro bordoadas, que o pozeram fóra do combate.
No dia seguinte, mandou-lhe a casa a capa, o chapéo, e uma clavina, que
fôra tres vezes batida á queima roupa do tal varredor de feiras.

--E depois?

--D. Amelia, duas horas depois, foi mandada entrar n'uma liteira, e
conduzida a casa d'este padre.

--Para que?

--Para ninguem saber o seu destino, em quanto vinha de Lisboa, onde ella
tinha o conselho de familia, uma ordem para ser recolhida a um convento.

--E Côrte-Real que fez?

--Curou as feridas da cabeça, e indagou o destino de Amelia. Como o não
soube, cahiu n'uma melancolia profunda, teve accessos de loucura, e,
pelo que o senhor me disse, está hoje no hospital de Rilhafolles.

--E Amelia casou-se?

--Pois no casamento é que está o interessante da historia.

Quinze dias depois da sua vinda para aqui, chegou de Coimbra o irmão do
padre. Parece que sentiu por Amelia o que era muito natural que
sentisse. Amou-a, mas não ousou declarar-se, porque sabia os
precedentes, que a trouxeram a esta casa. Ella, por si, tractava-o com a
fria delicadeza da indifferença, até ao momento, em que recebeu de uma
sua tia a noticia de que viera ordem do conselho de familia para ser
conduzida a Lisboa, e lá recolhida em um convento.

Lida a carta, Amelia offereceu-se como esposa do bacharel. O imprudente
sem mais nem menos, aceitou a offerta. Alcançou do arcebispo dispensa de
banhos e consentimento do tutor: o irmão, sem consultar a philosophia, a
religião, e a consciencia, casou-os. Na tarde do dia das bodas, chegou a
liteira que devia levar a orphã a Lisboa. Amelia apresentou-se a seu tio
com um desdenhoso sorriso, e disse: «Não tenho duvida nenhuma em hir
para Lisboa, e para um convento, mas é necessario que meu marido vá
comigo.»

--Seu marido!--exclamou o tio estupefacto.

--Meu marido... aqui lh'o apresento.


XII.


--Dias depois, esta victima dos seus caprichos, cahiu doente. O medico
capitulou-lhe a enfermidade de tisica no primeiro grau. O marido
arrependeu-se muito cedo. Ella não se arrependeu, porque sabia que dava
um passo que devia matal-a. E, com effeito, está alli... está morta...

...Ahi vem ella e o padre... Fallemos d'outra cousa...
...........................................................................
...........................................................................


CONCLUSÃO.


Um anno depois, em Coimbra, dizia-me Valladares:

--Olha que tive carta do abbade de Alpedrinha. D. Amelia morreu, e as
suas ultimas palavras ao marido foram estas: MORRO POR CAPRICHO.




UMA PAIXÃO BEM EMPREGADA.




UMA PAIXÃO BEM EMPREGADA.


I.


O meu amigo Valladares, em uma tarde formosa, passeando comigo no
_Penedo da Saudade_, sentou-se, accendeu um cigarro com perfeição
academica, abriu a carteira, e recitou-me os versos, que, um anno antes,
me recitára em Alpedrinha.

--Lembras-te?--disse elle.

--Perfeitamente. Prometteste contar-me então uma historia.

--Vou cumprir a promessa.

--E disseste que o teu conto prendia muito com aquella casa.

--Disse, e vaes vêr porque. Olha que eu não vou fazer estilo. Prepara-te
para uma narração simples, e clara. Não pertenço á escóla dos nossos
lapidarios de palavras, que nos dizem em estilo de Corneille as scenas
comicas de Moliere. A minha historia, se tal nome lhe cabe, é uma
tragedia com muitas scenas de farça. Ainda que me não vejas rir, tens a
liberdade da gargalhada. Ahi vai:

Em 1843 fui á feira do Santo Antonio a Villa-Real. Encontrei ahi uma
familia que mora uma legua distante de minha casa. Compunha-se d'uma
senhora idosa, que era mãi d'um cavalheiro, e este cavalheiro era pai
d'uma bonita mulher, que teria dezoito annos. Gostei d'ella, ou antes
confirmei a sympathia que ella me tinha presa desde que a vi, pela
primeira vez, dous annos antes, n'umas ferias grandes. Não lhe disse
quasi nada. Eu era rapaz de dezoito annos, e, aos dezoito annos, um moço
d'aldêa tem o coração acanhado, e córa facilmente, quando encontra os
olhos d'uma mulher, supposto que os veja constantemente em sonhos. A
rapariga chamava-se Miquelina; isto não faz ao caso; mas sempre te digo
que nunca suppuz poder pronunciar este nome sem lagrimas... O que é o
tempo!...

Combinamos partir juntos de Villa-Real. Não recordo na minha vida um dia
mais feliz do que o dia da nossa partida! A familiaridade animava-me a
dizer algumas palavras d'aquellas que nunca exprimem senão a sombra do
sentimento. Miquelina corava, mas nem por isso sustinha as redeas do
cavallo para esperar a avó e o pai, que vinham alguns passos distantes.

Teriamos andado legua e meia, quando o macho em que vinha montada a
velha tomou susto d'um tiro, que se deu ao lado da estrada, recuou, e
deu em terra com a pobre senhora. Acudimos todos.

Encontramos-lhe uma fractura profunda na cabeça, e uma perna quebrada.
Perguntamos se d'alli perto haveria uma casa onde nos recolhessemos.
Encaminharam-nos a Alpedrinha, e a casa era a do padre onde me
encontraste.

O acolhimento que nos deram foi excellente. Encontrei ahi o irmão do
abbade que era meu contemporaneo em Coimbra. Os facultativos disseram
que era impossivel continuar jornada, e ahi ficamos vinte dias.

N'este espaço de tempo, sonhei a felicidade, por que hoje sei que não
existe a realidade d'esses sonhos. Fui muito feliz, senti-me poeta,
idealisei á sombra de Miquelina cousas e pessoas que nunca tiveram senão
materia vilissima para as aspirações do poeta. Em fim, meu caro, cheguei
a recuperar a fé perdida nas cousas da Providencia, porque me parecia
impossivel tanta felicidade sem consentimento especial da Providencia.

Disse a Miquelina tudo que humanamente póde dizer-se. Traduzi-lhe em
palavras os extasis, que as não tinham. Interessei-a na comprehensão da
minha alma, e arranquei-lhe uma palavra, que mil vezes lhe morrera nos
labios, como queimada pelo ardor do pejo. Quando ella me disse «amo-o»
se não endoudeci de contentamento, é porque a disposição do meu cerebro
é invulneravel aos golpes da demencia. Hoje rio-me d'isto, e tu, se te
não ris, agouro-te que não poderás dizer o mesmo a respeito da tua
cabeça, passados alguns annos.

--Porque?

--Porque das duas uma: ou doudo, ou cynico. Tomar a serio a sociedade é
endoudecer. Viver com ella em boa paz é escarnecel-a. Ou doudo ou
cynico. Não enlouqueci; mas depravei-me. Este escarneo, que
indistinctamente voto a tudo, é a negação da piedade para todas as dôres
nobres, e a do odio para todos os prazeres infames. Não me espanta nada.
Aperto a mão do mais corrupto, e a do mais virtuoso com a mesma graça.
Recebo todos os desaforos como factos consumados. Não dou dez reis pela
virtude dos missionarios do Japão, nem daria cinco de volta se elles me
trocassem a sua fé pela minha illustrada impiedade. Eu e elles somos
bons, ou maus: como quizerem. Eu acho que todos somos excellentes filhos
de Deus, e Deus, que nos conserva, lá sabe a razão porque o faz...

--Tu não sentes o que dizes...

--Estás a brincar comigo!... Pois não sinto o que digo?! Tu não vês o
que está dentro d'este homem, nem pódes ainda ajustar á face do cadaver
a mascara que o retrate...

--Mas é possivel ser-se o que tu és?!

--Se é!... Se me não tivesses interrompido, já sabias a razão porque o
sou... Nada de interrupções... Se começo a divagar, digo diabruras,
perco-me em abstracções, que te hão-de parecer pretenciosas, e lá vai a
historia...

--Palavra, que não te interrompo...

--Quando sahimos de Alpedrinha, as minhas intimidades com Miquelina eram
já suspeitas ao pai, que não se entremettia paternalmente no negocio.
Sabes que eu tenho uma soffrivel casa, e Miquelina não era muito mais
rica. Era possivel, e até vantajoso um casamento. Murmurou-se n'este
assumpto em casa do padre, e eu fui consultado por elle.

Isto arrefeceu-me um pouco. Não queria que me viessem tão cedo direitos
ao materialismo. A pequena, porém, não tinha culpa. Eram cousas da
velha, que quebrára a perna, mas ficára com a alma inteira para seguir o
recto caminho, a logica implacavel do namoro, banhos, casamento, filhos,
aborrecimento, barrete de dormir, catarrho, cangalhas no nariz, e
rheumatismo.

Eu amava verdadeiramente Miquelina. Instado pelas perguntas do officioso
abbade, respondi que me casaria um anno depois, porque não queria dar
tal passo sem o consentimento d'um tio, que fôra receber ao Brazil uma
herança, que viria augmentar consideravelmente a minha casa.

Ficamos n'isto.

Tres vezes por semana, durante os dous mezes de ferias, visitei
Miquelina, e revalidei os meus votos, porque esta paixão não era das que
fogem quanto mais faceis se aproximam. A minha Beatriz parecia-me boa de
coração, ajuizada de cabeça, fina de espirito, e em quanto á cara, ao
corpo, e ao donaire... dir-te-hei que as seducções eram tantas, e tão a
proposito que nunca tive occasião de me sentir de uma illusão
desvanecida. Vim para Coimbra. A nossa despedida foi pathetica.
Beijei-lhe a testa pela primeira vez. Comprimi-a ao coração com o
enthusiasmo do primeiro abraço. Recebi da sua mão tremula, como prenda,
o lenço com que enxugára as lagrimas, e retirei-me com o coração
partido, mas vaidoso de esperanças, que a saudade me dourava no meu
lindo futuro.

Logo que aqui cheguei, escrevi-lhe. Imagina o que eu lhe diria! Eram
vinte folhas de papel, escriptas em todas as estalagens onde pernoitei,
e fechadas com uma especie de hymno de lagrimas, em que se me foi tudo o
que a minha alma podia dar de superior áquillo que todos os homens sabem
dizer n'uma carta de namoro.

Respondeu-me. A sua carta era simples, mas os toques eram verdadeiros...
pareciam-no... via-se alli a mulher que escreve a primeira carta, o
coração timido que balbucia os sons d'uma selvagem innocencia, que é a
felicidade do homem que primeiro os tira do coração d'uma virgem.

Tres mezes assim. Tres mezes d'uma vida phantastica. Ancias insaciaveis
das suas cartas. Tristezas dôces quando me faltavam n'um correio. Zangas
sem odio, se o coração de tão longe a criminava de ingrata. Tres mezes
assim... e no fim de tres mezes... adevinha o que aconteceu...

--Eu sei cá... morreu?

--Não.

--Veio cá ter comtigo?

--Não.

--Abandonou-te?

--Abandonou.

--Isso é incrivel!

--Acredita. Agora adevinha por quem eu fui preferido.

--Eu só te conheço a ti na tua terra...

--Imaginas que algum dandy a requestou de modo que a fragil creatura
succumbiu ás seducções invenciveis?

--Só assim.

--Ora adeus! Tu não adevinhas, porque não sabes nada de mulheres...

--Foi o pai que a forçou a casar-se com algum brasileiro muito rico?...

--Tambem não...

--Diz lá isso, que estou impaciente...

--Pois lá vai: a minha querida Miquelina, o meu anjo que corava se o meu
halito lhe roçava nas faces, a minha pudibunda Virginia que recebeu o
meu primeiro beijo a tremer, a minha mimosa sensitiva que parecia
resequir-se á mingoa dos meus carinhos... sempre queres que te diga?

--Pois então?

--A minha promettida esposa... fugiu com um... digo?

--Acaba, homem!

--Com um lacaio da casa!... Ólá! não fiques assim atordoado! Rite, como
eu...

--Isto é inconcebivel!... E depois?

--Depois... que queres que eu te diga?

--Que fim teve essa mulher?

--Foi agarrada por ordem do pai, e o lacaio morreu arcabusado
summariamente para não dar que fazer á justiça.

--E ella... vive?

--Creio que sim.

--Na companhia da familia?

--Não... Tu não me disseste que viras no Porto... Fiquemos aqui...

--Isso de modo nenhum... Has-de concluir...

--Pois sim... que importa!... Não me disseste que viste no Porto uma
meretriz que revelava uma boa educação, e não queria dizer d'onde era,
nem como viera áquella vida?...

--Disse... mas não se chamava Miquelina...

--Isso não faz nada ao caso... Rosa, ou Miquelina, é a mesma... é a
minha promettida esposa, é o anjo dos meus primeiros amores, é a pomba
alvissima da innocencia que encontrei em Alpedrinha... É ella...
Basta... É noite... Vou fazer monte, e depois, se te quizeres embriagar
comigo, vamos ao _Paço do Conde_, e beberemos á saude da exc.^{ma}
Miquelina Alpoim e Malafaia, victima d'uma paixão pelo infeliz lacaio,
que desceu ao tumulo... das illustres victimas. Já sabes como se faz um
cynico? A esses parvos, que por ahi andam a gaguejar um scepticismo que
cheira a cueiros, dá-lhe com uma palmatoria.

E não tornou a fallar-me n'esta mulher.




DE ABYSMO EM ABYSMO.


Eu é que não podia satisfazer a minha curiosidade com a descosida
revelação de Valladares.

Muitas vezes acalorei a questão do cynismo, applicando-a a Miquelina;
mas este nome enfurecia-o de tal modo, que as nossas relações estiveram
a romper-se, e reataram-se com a condição de eu nunca lhe tocar
ligeiramente em semelhante assumpto.

Sujeitei-me; mas, na primeira occasião prosperada pelo acaso, alcancei
esclarecimentos, que illucidam a degradação da pobre mulher.

Em 1848, Miquelina vivia ainda no Porto. A sua vida já a sabem. Como
veio ella tão abaixo?

Foi assim:

Alguns dias depois da fuga vergonhosa com o defunto lacaio, Miquelina
foi conduzida a Lisboa. A avó, que pôde sobreviver ao golpe, quiz salvar
a neta da colera do filho. Este ausentára-se para Chaves, no momento em
que a filha entrára em casa. De lá, escrevendo á mãi, dizia-lhe que
désse á infame algum destino, porque, em quanto a sua presença
envergonhasse aquella casa, nunca elle tornaria alli.

D'aquella familia estava em Lisboa um magistrado, tio materno de
Miquelina. Foi este o encarregado de recebêl-a durante alguns mezes na
sua casa.

Não se passaram muitos dias, sem que Miquelina revelasse os seus
instinctos. Namorava escandalosamente um homem, sem nome, que
frequentava as janellas d'um alfaiate, que morava em frente.

O magistrado suspeitou, e prohibiu-lhe o uso das janellas. O homem, que,
por força, havia de ter um nome, e poderia muito bem chamar-se José
Maria, não era tão escasso de meios que não comprasse um creado da casa.
O creado era o intermedio da correspondencia, menos da ultima carta,
surprehendida pelo magistrado. Esta carta authorisava José Maria a
empregar a força judicial para tirar de casa Miquelina. N'esse mesmo
dia, a perigosa «donzella» foi mudada para casa de um general, cunhado
de seu tio.

O general era solteiro, homem de cincoenta e tantos annos bem
conservados, admirador das boas mulheres, e vigoroso ainda para não
desmentir o culto, quando se lhe pedissem provas praticas das theorias
um pouco irrisorias na sua idade.

Tinha comsigo duas irmãs, mais novas, que, _mutatis mutandis_,
professavam as idêas do irmão.

Dito isto, vê-se que a casa, onde Miquelina foi reclusa, era um viveiro
de moral.

Foi bem recebida, e até muito bem aconselhada. As irmãs do general
fallavam muito da virtude, e da honra. Quem as não conhecesse,
acrescentaria duas martyres ineditas ás onze mil virgens conhecidas, de
que Byron duvidou, e eu não me sinto muito propenso a acreditar, nem o
meu amigo Valladares.

O José Maria não sei que fim levou. Seria algum d'esses quatro que em
1845 se precipitaram dos «Arcos das Aguas-livres!?» Se foi, não andou
bem, porque fez as cousas de modo que ninguem falla d'elle. Os
_Werthers_ sabem escolher as occasiões, senão... é melhor deixarem-se
morrer de tedio, que é a morte que me espera a mim, e a ti, leitor, no
fim d'este livro, se não morreres no meio.

O general namorou Miquelina. Namorando-a, seduziu-a. Seduzindo-a,
abriu-lhe a outra meia porta da corrupção.

Porque foi assim que as cousas se passaram:

Miquelina affeiçoou-se ao general, como se affeiçoára a Valladares, ao
lacaio, e ao José Maria. Trazia o cunho da perdição! Era uma d'estas
desgraçadas que a gente vê cahir, cahir, cahir a despeito de todos os
estorvos! Que Deus, ou que demonio imprime o movimento n'estas machinas,
sem coração nem cabeça? Não se sabe! A verdade é que eu sinto vontade de
chorar essas victimas cegas d'um destino barbaro, e tenho furias de
blasphemo quando me dizem que Deus se entremette nas cousas d'este
mundo... Vamos adiante, senão atiro a penna fóra, e rasgo o papel...

Ora já vedes que o general era um devasso, e a pobre menina deve
merecer-vos uma pouca de compaixão, se eu vos afianço que o amou, até ao
ciume.

Disseram-lhe um dia que uma mulher de capote e lenço entrára no quarto
do general, que era ao rez da rua. Miquelina estava doente de cama.
Ergueu-se com febre, vestiu-se precipitadamente, desceu as escadas
cambaleando de fraqueza, escutou á porta do traidor, e ouviu risadas, e
palavras obscenas.

Era noite, quando isto se passava.

As irmãs do general deram pela falta da hospeda, e desceram a procurar o
irmão. Miquelina, quando as sentiu, na incerteza do que devia
responder-lhes, fugiu. Fugindo, achou-se n'uma rua que não conhecia,
atravessou umas poucas, chegou a uma praça onde encontrou umas mulheres
esfarrapadas que a tractaram por tu, e fugiu até deparar as escadas
d'uma igreja, onde um soldado lhe veio dizer palavras desconhecidas.

Fugiu ainda; mas a desgraça corria a par d'ella.

O frio da noite, e a febre do coração aniquilaram-na. Sentou-se n'um
portal, e desmaiou. Uma patrulha deu-lhe com a ponta do pé, e a
desgraçada não respondeu. Tomaram-na como bebeda, e foram seu caminho.

Outra patrulha sacudiu-lhe a cabeça pelos cabellos. Miquelina gemeu,
abriu os olhos, e pediu erguendo as mãos que a deixassem morrer. Estava
perto do hospital de S. José. Os soldados pediram soccorro ao proximo
corpo da guarda, e mandaram-na para lá.

No hospital, deram-lhe uma cama na enfermaria... não sabemos que
enfermaria; mas parece que o facultativo, na visita de manhã, mandou
retirar a mulher para um quarto particular, pago á sua custa.

Que foi o que ella disse ao medico? Nada. Seria n'elle um arrojo de
caridade? Não. «Pois não tens uma palavra boa para explicar uma acção
nobre?» Nobilissimos leitores, deixai-me suppôr que sois melhores
pessoas que o medico. O que elle queria era uma creada, com as feições
de Miquelina. As despezas da cura, além de ficarem encontradas no seu
ordenado, seriam pequenas. Uma febre benigna não resistiria ao
tratamento de oito dias.

Mas, ao setimo, Miquelina fugiu do hospital, favorecida pela enfermeira,
em cuja casa foi residir.

Desde esse dia, chamou-se Rosa.
...........................................................................
...........................................................................

--Que bonita rapariga é aquella que está em casa da A * * * na calçada
do Duque?

--É uma rapariga da provincia, pela pronuncia: chama-se Rosa, mas não
diz d'onde é, nem quem a trouxe alli.

--Parece bem educada!

--Parece... e não é desbocada... Não tem ainda a consciencia do seu
officio... É necessario que perverta a linguagem, se quizer
celebrisar-se...

--De quem fallam vossês?--disse um terceiro, que, na Praça do Rocio,
veio associar-se ao grupo.

--D'aquella Rosa, que tu denominaste um _cherubim precipitado_ na tua
poesia.

--E é...

--É!... pois tu sabes a vida d'ella?

--Sei...

--Contas?

--Não...

Este terceiro era Valladares.

Teve elle coragem de vêl-a face a face?

Não teve: entrou alli com uma mascara na terça feira de Entrudo.

Conheceu-o ella? Conheceu: porque no dia immediato desappareceu de
Lisboa.

É por isso que eu a vi no Porto em 1848...
...........................................................................

O general é hoje conde. O menos torpe dos florões da sua corôa é este...
Foi _honrado e hospitaleiro_!...

Valladares embriaga-se todos os dias, e não póde assim viver muitos
mais, porque já não sente no paladar o acido do cognac.

E Miquelina?

Ha mais de seis annos que os estudantes da escóla medico-cirurgica do
Porto a retalharam fibra a fibra com os seus escalpellos observadores.

Já vêdes que morreu no hospital, e foi em pedaços atirada ao monturo da
santa casa, depois de se prestar, como cadaver, ás lucubrações da
anatomia.

Podeis não acreditar tudo, ou parte d'isto... Olhai, porém, que vos não
dei aqui a verdade descarnada como ella é no conto melindroso, que vos
contei. Escondi-vos metade.




AVENTURAS D'UM BOTICARIO D'ALDÊA.




AVENTURAS D'UM BOTICARIO D'ALDÊA.


O snr. Manoel Pires, pharmaceutico approvado por outro pharmaceutico que
não foi approvado em parte nenhuma, estabeleceu a sua botica n'uma aldêa
do concelho de Carrazedo de Monte Negro. O seu laboratorio chimico era
um fogareiro e uma retorta de vidro, emendada no collo por um cylindro
de lata. A sua livraria era o _Medico lusitano_, in folio; uma
Pharmacopeia, edição de 1700; e um pequeno volume intitulado--_Segredos
da natureza_. Os lotes, que eram seis, continham garrafões de barro
vidrado, atapulhados de hervas, que tinham o merecimento chronologico de
serem contemporaneas dos garrafões. Afóra isto, não sei que liquidos
verdes e amarellos e azues variegavam um dos lotes, que, pelos modos,
continha os remedios heroicos, como oleo de amendoas dôces, extracto
d'amoras, solimão, e oleo de mamona.

Com tantos elementos não admirava nada que o snr. Manoel Pires fosse um
sabio, não digo consumado, mas superior á intelligencia d'alguns
cirurgiões d'aquella redondeza.

Apenas estabelecido, este filho bastardo de Hypocrates honrou as cinzas
de seu pai fazendo a cura radical d'uma espinhela cahida na pessoa da
snr.^a Therezinha da Fonte. Este triumpho da pharmacia sobre a espinhela
elevou o snr. Pires, não direi até ás columnas do _Zacuto_, mas até onde
podiam leval-o as suas aspirações de mestre Manoel Pires, como
respeitosamente lhe chamavam os seus numerosos freguezes.

Um segundo triumpho veio consolidar a reputação adquirida no primeiro. A
cura d'uma _ostrução_, que eu não sei o que é, e outra d'umas
almorreimas renitentes, não deixou nada a desejar por aquelles
arredores.

O snr. Manoel Pires soube tirar partido dos dotes que a Providencia lhe
cedêra. Relacionou-se com o parocho, com o regedor, com o juiz de paz, e
associou-se assim a um triumvirato, que decidia dos destinos da
freguezia. E o que elles não fizessem dez leguas em redor ninguem o
faria. Uma vez ouvi eu dizer ao tio Antonio da Pôça que o sobredito juiz
de paz se correspondia com os _governos_ de Lisboa. Não posso abonar na
sua integra a verdade do dito; mas não será sem fundamento a cousa,
attendendo á importancia d'um juiz de paz, quando se tracta de fazer um
deputado.

O boticario era uma figura incapaz das honras anatomicas do romance.
Tinha a cara vermelha como um molho de beterrabas. Os rofegos das
bochechas cahiam-lhe em fórma de sanefas sobre os collarinhos engommados
com pós de batata.

As ventas eram dous vulcões que resfolegavam lavas de simonte; e, não
sei porque analogia estupenda, os dentes acavallados simulavam uma
Herculanum em miniatura, um destroço de pilastras e ogivas e capiteis.

Como quer que fosse, o snr. Manoel Pires, aos quarenta annos, contava
quarenta conquistas das melhores raparigas da freguezia. E, honra lhe
seja feita, não deu nunca pasto nos soalheiros, nem consta que désse o
menor escandalo. Lá como elle fazia as cousas, e a felicidade dos seus
triumphos, vai o leitor ajuizar, se, em desconto dos seus peccados,
quizer lêr uma pagina altamente dramatica da biographia do nosso amigo.

Manoel Pires foi chamado um dia para curar uma dôr de _reins_ na pessoa
da tia Maria do Eiró. Não é necessario dizer que a molestia obedeceu. Na
mesma casa curou da _triz_ o tio João, e por fim talhou o _bicho_ com
perfeição e felicidade á Mariquinhas, rapariga d'uma vez, e cousa de pôr
a cara a um lado a mais de quatro _Antonys_ de sócos que lhe andavam por
lá a regougar palavras de ternura.

O leitor não saberá o que é talhar o bicho, e eu, realmente lhe digo,
que não consultei o diccionario das sciencias medicas. Fiquemos com a
nossa ignorancia; e eu faço sinceros votos porque nos não seja preciso
nunca talhar o bicho.

O caso é que o mestre Manoel Pires fallou ao coração da rapariga, e
fez-lhe vibrar todas as cordas da viola de alma. Não sei se a moçoila
viu archanjos, serafins, e brizas, e raios de lua a pratear lagos
d'anil. O que eu sei é que a boa da rapariga achava que eram pouco os
olhos da cara para vêr o snr. Manoel Pires, que, diga-se a verdade, não
era sceptico, nem carpia tristezas por deshoras ao som do murmurar
saudoso do sujo regato que lhe passava á porta.

Felizmente para elle, o dono da casa foi atacado d'um _estalecidio_ que
lhe cahiu nos bofes, segundo a opinião do boticario, e a cura demorada
d'esta séria enfermidade proporcionou aos ternos amantes occasiões
ditosas de se trocarem palavrinhas de pôrem o coração em maré-cheia de
poesia chula.

O dialogo, que mais concorreu para a solução final, foi
incontestavelmente o seguinte:

Elle.--O deus Cupido fez dos olhos de vm.^{ce} duas settas, que
trespassaram o meu coração.

Ella.--E as palavras de vm.^{ce}, como o outro que diz, são palavrinhas
de mel a que não _regeste_ meu sensivel peito.

Elle.--Eu bem queria dizer a vm.^{ce} as ternuras do meu coração, e as
congeminencias do meu pensamento. Vm.^{ce} é mais bonita que Venus, e
Cupido é o deus do amor que me derrete aos pés de vm.^{ce}

Ella.--Pois se vm.^{ce} me tem amor para o bom fim o deve ter, que quem
mal anda mal acaba, como o outro que diz.

Elle.--O fim para que eu fallei a vm.^{ce} só eu o sei; e a troco d'esse
negocio faz mingoa fallarmos outra vez.

Ella.--Quando vm.^{ce} quizer, e Deus o faça para bem, que lá eu
querer-lhe isso quero eu, assim Deus me ajude, e o bicho me torne se
assim não é. Uma rapariga que tem seus _cretos_ não deve de perdel-os, e
vm.^{ce} bem entende as cousas que é sabio e homem de cabeça, por muitos
annos e bês.

Elle.--E vm.^{ce} que os conte. Ora pois; o que se ha-de fazer ao tarde
faça-se ao cedo. Se vm.^{ce} me der duas palavrinhas esta noite, ouvirá
da minha bocca as affectiveis ternuras do meu amante coração, onde o
deus Cupido cravou as mais duras settas.

Ella.--Pois se vm.^{ce} promette de ter toda áquella de... sim, dizia
eu, se vm.^{ce} promette de ter toda áquella... sim... como diz lá o
ditado...

Elle.--Pelo deus Cupido lhe prometto a vm.^{ce} de lhe não pôr a minha
mão, nem palavra lhe direi que seja escontra a honra de vm.^{ce}.

A resistencia da rapariga era impossivel! Quando a eloquencia, assim
inspirada do intimo da alma, regorgita em jorros nos labios d'um amante,
é certo o triumpho. O amor é realmente o galvanismo dos estupidos,
d'esses cadaveres moraes, que se levantam do tumulo da intelligencia, e
cantam lerias n'um alamiré celeste! Não nos recordamos de ter lido em
romances francezes um dialogo tão fertil d'imagens, tão vibrante de
affectos, tão digno, em fim, de ser copiado na carteira d'estes obtusos
amadores das salas, para os quaes não ha assumpto, se lhes falharem as
reminiscencias do borda d'agua.

Manoel Pires retirou-se com os acicates do seu deus Cupido cravados
n'alma, e foi, a toda a pressa, aviar duas tisanas, e quatro causticos
para a numerosa clinica que o esperava. Sem exageração, este
pharmaceutico era uma pilula de Holloway viva! Resumia todas as virtudes
da revalenta arabica. Logo que o anjo da guarda,[1] não podesse salvar o
enfermo das aggressões mephiticas do espirito mau, Manoel Pires, anjo
sublime do charlatanismo, com dedo inspirado, apontava a enfermidade,
quer na bocca do _estamago_, quer nos _bofes_ quer nos _miolos_! Este
homem despresava a nomenclatura de Bichat, de Soares Franco, e de tantos
outros creadores de nomes barbaros que não fazem nada á saude do
cidadão. Honra lhe seja feita!

O nosso homem, aviadas as receitas, tirou do bolso uma cousa enorme de
cobre defumado; levantou as camadas de metal, que guardavam não sei que
pythonissa magica, e, por fim de contas, era um relogio, cujo involucro
suppria á farta uma bacia de semicupios.

Eram 8 horas. Na aldêa é esta a hora dos amantes. Manoel Pires enfiou as
suas meias de lã até á cintura, calçou os sapatos confidentes de mil
emprezas semelhantes, dobrou galhardamente o seu pau de carvalho ferrado
de amarello, e partiu.

Ás 8 e um quarto, estava Manoel Pires no quinteiro da Mariquinhas,
esperando-a, com a anciedade propria da sua organisação nervosa. Maus
fados quizeram que n'aquella noite, e a taes horas, andasse fóra de casa
o tio João do Eiró. A rapariga entendeu que devia esconder em casa o seu
boticario, em quanto o pai não recolhesse. Quiz primeiro sumil-o na
córte das vaccas, mas lembrou-se que o pai, antes de deitar-se,
costumava hir afagar a sua vacca castanha, pela qual na feira dos 8
rejeitára sete moedas e um quarto! Metteu-o, depois, na loja da egua,
mas a bestinha, egoista e ciumosa da manjadoura, não comprehendeu que o
snr. Manoel Pires era um racional, e jogou-lhe uma parelha de couces,
que por um tris o não remetteu á galeria posthuma dos pharmaceuticos
illustres. Introduziu-o no curral dos carneiros, mas a entrada do
infeliz amante foi recebida com uma escaramuça de marradas, como se um
lobo cerval os surprehendesse. Ultimamente, Mariquinhas, melhor avisada,
levou o seu paciente amante para a cozinha, levantou um alçapão, fêl-o
descer uma escada, e, quando descia mansamente o fatal alçapão, entrava
o pai.

--Que fazes tu ahi, rapariga?--bradou elle.

Mariquinhas atrapalhou-se, e coçou a cabeça com ambas as mãos.

Deve saber-se que o tio João desconfiava que a filha, quando podia, lhe
roubava das caixas o seu sacco de milho, que vendia para comprar, á
surrelfa, o seu cordãosinho de ouro.

Na loja, onde o boticario desceu, estavam as caixas do milho, e não ha
nada mais natural que a irritação do velho, quando apanhou a rapariga em
flagrante delicto.

--Onde está a chave d'este alçapão, rapariga? interpellou o tio João no
mesmo diapasão.

--A chave tem-na vm.^{ce}

O homem entrou no seu quarto, proximo da cozinha, e veio com a chave,
resmungando:

--Ora deixa-te estar, que não has-de cá tornar po'lo vêso, minha cabra
de não sei que diga!

Fechou o alçapão, e foi-se deitar.

A loja não tinha outra sahida. O boticario, por tanto, achava-se n'uma
posição falsa, diz o leitor. Elle sabia lá o que eram posições falsas! O
que elle fez primeiro foi apalpar. Encontrou uma caixa, e disse lá
comsigo: «no chão não me deito eu.» Continuou fleugmaticamente a fazer o
seu juizo critico do local em que se achava, e esbarrou com o nariz n'um
presunto. Não obstante, o snr. Manoel Pires tirou uma segunda conclusão:
«de fome não morro eu.» Mais adiante esbarrou n'uma pipa, e teve a
pachorra de lhe tocar com os nós dos dedos para vêr se estava cheia. E o
caso é que estava! Manoel Pires era um onagro de felicidade! «Deixa
correr o mundo!...» disse elle, e estirou-se francamente sobre a caixa á
espera d'um somno regalado.

Passára-se uma hora, e o boticario, começando a pensar seriamente na sua
situação, teve momentos de Napoleão na ilha de Santa Helena! Applicou o
ouvido, e nem um sussurro ouviu na cozinha. Sentiu frio, por que em
Dezembro não é facil aquecer o corpo no fogão do amor. Deu alguns passos
maquinaes, buscando uma sahida qualquer, e encontrou um albardão.
«Valha-nos ao menos isto,» disse elle, e pegou do albardão, collocou-o
convenientemente sobre si, e tornou-se a deitar.

Agora fallemos das colicas de Mariquinhas.

Como sabem, o pai deitou-se, e a rapariga recolheu-se ao seu quarto, já
que não posso dizer ao seu palheiro. Alma de pedreneira, ferida pelo
fuzil do amor, a moçoila não atinava com a maneira de pôr no olho da rua
o seu querido pharmaceutico. Inspirada pelo derradeiro esforço da sua
dôr sublime, lembrou-se de pôr em execução um plano digno de melhor
sorte.

O pai resonava profundamente, Maria, pé ante pé, entrou-lhe no quarto e
sahiu com as calças, em cujo bolso estava a chave. Judith não sahiu mais
contente da tenda de Holofernes!

Abriu o alçapão com subtileza, mas, no momento em que o levantava, os
gonzos rangeram, e o lavrador, que sonhava com um sacco de milho que lhe
emigrava das tulhas, saltou abaixo da cama, gritando: «ó rapariga!»

Não se diz, em linguagem portugueza, sem um conhecimento profundo dos
classicos, a atrapalhação da cachôpa! O tio João procurou as calças, e
não as achou, mas o caso urgia. Mesmo em camisa (_proh pudor!_) saltou
do quarto para a cozinha, já quando a filha se esgueirava, escada
abaixo, para o quinteiro.

O tio João, contra todas as leis da decencia, foi atraz de sua filha, e
filou-a pelo gasnete:

--O que hias tu fazer á loja, Maria?

--Raios me parta (disse ella a chorar) se eu hia á caixa do pão ou dos
feijões!

--Então a que hias tu lá, diabo?

--Assim me Deus salve, em como lhe não tirei nem um graeiro da caixa...

O tio João sentiu frio, e reconheceu que a brisa gelada da noite lhe
soprava nas pernas. Tornou para a cozinha, e foi direito ao alçapão;
mas... ai d'elle!... o alçapão estava aberto, e o honrado chefe de
familia resvalou com todo o peso da sua bestialidade até á loja.

Manoel Pires soltou um urro de surpreza, que já não foi ouvido pelo João
do Eiró, que desmaiára.

Maria, ainda no quinteiro em postura de Dido lastimosa, ouviu um ruido,
mas suppoz que era o cahir do alçapão. Atravessou a cozinha,
amaldiçoando a sua sorte, e metteu-se no seu quarto a pensar no
desenlace d'aquella tragedia.

A tia Maria do Eiró, acordando, não achou na cama o seu velho, e sentiu
ciumes, pela primeira vez na sua vida. Chamou com voz do intimo, tres
vezes, o seu João, e como ninguem lhe respondesse, a mulher começou a
vestir-se, enfiando responsos a Santo Antonio, de mistura com não sei
quantas pragas, que ella rogava ao sumidouro das suas sócas.

E a filha, cosida com as mantas, nem uma palavra!

A tia Maria accendeu a candêa, e foi direita á cozinha, que era o ponto
convergente de todas as operações d'aquelle drama. Viu o alçapão aberto,
e não tinha ainda reconcentrado em si todo o horror d'aquella
fatalidade, quando ouviu um gemido surdo que vinha lá debaixo. A pobre
mulher lembrou-se que estava roubada! Abre a janella e grita
desentoadamente «aqui d'el-rei ladrões!» A visinhança alarmou-se, e
pouco depois os 60 fogos d'aquella aldêa agglomeravam-se no quinteiro do
tio João do Eiró.

Os mais destemidos rapazes da aldêa desceram á loja, e encontraram o
pobre velho com a cabeça aberta por dous lados, e não sei quantas
costellas desmanchadas. Reinou o silencio do mysterio! Ninguem
conjecturava a causa d'aquelle estranho successo, quando um dos que
farejavam os recantos da loja, descobre um pé por debaixo d'um albardão!
Levantou-se uma gritaria infernal: até que o mais resoluto, afastando o
albardão, soltou um brado terrivel d'espanto:

--O senhor mestre Manoel Pires!

Hão-de ter visto nos dramas descabellados um encapotado, que é
necessariamente um rei, mostrar a cara, e petrificar uma sucia de
perseguidores, que o atacam. Pois tal foi o effeito que o boticario
produziu na chusma de valentões de fouce roçadoura, que o cercavam.

O tio João, tornando a si, foi direito ao boticario para agradecer-lhe a
promptidão com que viera cural-o. Mas a tia Maria poz tudo em pratos
límpos: contou tudo a seu marido, que a escutava com cara de parvo,
segundo convinha em semelhante conflicto.

Mestre Manoel Pires hia ser apregoado ladrão, por que a sua importancia,
passado o momento da surpreza, começava a soffrer uma grande baixa na
opinião dos lavradores.

Mas o seu caracter repellia tamanha affronta! A hora solemne d'uma
honrosa satisfação estava chegada. O pharmaceutico, superando com a sua
voz o ruido da turba conspirada, disse:

--Chamem cá a Mariquinhas que essa é que sabe do negocio como elle é.

O Pedro da Eira, apaixonado de Mariquinhas, vendo, com olhos d'amante, o
segredo da cousa, quiz logo alli partir a cabeça do seu rival.

--Oh su alma do diabo!... exclamou elle.

Contiveram-no. O snr. João do Eiró chamou a filha. A pobre rapariga era
uma cascata de lagrimas. Veio a muito custo, cuidando que era então a
_sua fim_, como ella depois disse.

A sua apparição impoz ás multidões um respeitavel silencio.

Mestre Manoel Pires fallou assim, com ar de inspirado, e o braço direito
em attitude prophetica:

--Esta rapariga é minha mulher, se m'a derem. Eu vim aqui a troco
d'ella. Em bom panno cahe uma nodoa. Mal remediado é mal acabado. Ámanhã
se Deus quizer lêem-se os banhos, e não ha nada mais a fazer aqui!

A Mariquinhas ficou com cara de tola, e não cabia n'um sino. Os paes,
d'esses não se falla. Mestre Manoel era o casamento mais vantajoso da
freguezia. Endireitou as costellas ao sogro, bebeu á saude da boa
companhia, e casou com grande prestito, onde não faltou o juiz de paz,
que teve de mais a mais o prazer de pendurar n'esse fausto dia o habito
de Christo na casaca. Nas bodas celebres para sempre, nos annaes de
Carrazedo de Monte-Negro, comeram-se dez cabritos assados com o
competente arroz de forno.

Já lá vão cinco annos.

Mestre Manoel Pires espera ser deputado com um governo apreciador do
verdadeiro talento; e a senhora Mariquinhas Pires já este anno veio a
banhos de mar, e viu por ahi baronezas, que lhe despertaram o louvavel
desejo de o ser.

E ha-de ser, se Deus quizer.




COUSAS QUE SÓ EU SEI.




COUSAS QUE SÓ EU SEI.


I.


Na ultima noite do carnaval, que foi justamente aos 8 dias do mez de
Fevereiro, do corrente anno[2] pelas 9 horas e meia da noite entrava no
theatro de S. João, d'esta heroica, e muito nobre e sempre leal cidade,
um dominó de setim.

Déra elle os dous primeiros passos no pavimento da platêa, quando um
outro dominó de velludo preto veio collocar-se-lhe frente a frente,
n'uma contemplação immovel.

O primeiro demorou-se um pouco a medir as alturas do seu admirador, e
virou-lhe as costas com indifferença natural.

O segundo, momentos depois, apparecia ao lado do primeiro, com a mesma
attenção, com a mesma penetração de vista.

D'esta vez o dominó-setim aventurou uma pergunta n'aquelle desgracioso
falsete, que todos nós conhecemos:

--Não quer mais do que isso?

--Do _qu'isso_!...--respondeu um mascara que passava por casualidade,
esganiçando-se n'uma risada que raspava o tympano.--_Olha do
qu'isso!_... Já vejo que és pulha!...

E retirou-se repetindo--_do qu'isso... do qu'isso..._

Mas o dominó-setim não soffreu, ao que parecia, a menor contrariedade
com este charivari. E o dominó-velludo nem se quer acompanhou com os
olhos o imprudente que viera embaraçar-lhe uma resposta digna da
pergunta, fosse ella qual fosse.

O _setim_ (fique assim conhecido para evitarmos palavras, e tempo que é
um preciosissimo cabedal) o _setim_, d'esta vez, encarou com mais alguma
reflexão o _velludo_. Conjecturou supposições fugitivas, que se
destruiam mutuamente. O _velludo_ era forçosamente uma mulher. A
pequenez do corpo, cuja flexibilidade o dominó não encobria; a
delicadeza da mão, que protestava contra o ardil mentiroso d'uma luva
larga; a ponta de verniz, que um descuido, no lançar do pé, denunciára
debaixo da fimbria do velludo, este complexo de attributos, quasi nunca
reunidos em um homem, captaram as serias attenções do outro, que,
incontestavelmente, era um homem.

--Quem quer que sejas, (disse o setim) não te gabo o gosto! Tomára eu
saber o que vês em mim, que tanta impressão te faz!

--Nada--respondeu o velludo.

--Então, deixa-me, ou diz-me alguma cousa ainda que seja uma semsaboria,
mais eloquente que o teu silencio.

--Não te quero embrutecer. Sei que tens muito espirito, e seria um crime
de leso-carnaval, se te dissesse alguma d'essas graças salobras, capazes
de fazer calar para todo o sempre um Demosthenes de dominó.

O _setim_ mudou de opinião a respeito do seu perseguidor. E não admira
que o recebesse com rudeza no principio, porque, em Portugal, um dominó
em corpo de mulher, que passeia «sosinha» n'um theatro, permitte umas
suspeitas que não abonam as virtudes do dominó, nem lisongeam a vaidade
de quem lhe recebe o conhecimento. Mas a mulher em quem recahe
semelhante hypothese não conhece Demosthenes, nem diz _leso-carnaval_,
nem aguça a phrase com o adjectivo _salobras_.

O setim arrependeu-se da aspereza com que recebera os attenciosos
olhares d'aquella incognita, que principiava a fazer-se valer como tudo
aquillo que apenas se conhece por uma face boa. O _setim_ juraria, pelo
menos, que aquella mulher não era estupida. E, seja dito sem tenção
offensiva, já não era insignificante a descoberta, porque é mais facil
descobrir um mundo novo que uma mulher illustrada. É mais facil ser
Christovão Colombo que Emilio Girardin.

O _setim_, ouvida a resposta do _velludo_, offereceu-lhe o braço, e
gostou da boa vontade com que lhe foi recebido.

--Conheço (diz elle), que o teu contacto me espiritualisa, bello
dominó...

--_Bello_, me chamas tu!... É realmente uma leviandade que te não faz
honra!... Se eu levantasse esta sanefa de sêda, que me faz bonita,
ficavas como aquelle poeta hespanhol que soltou uma exclamação de terror
na presença d'um nariz... que nariz não seria, santo Deus!... Não sabes
essa historia?

--Não, meu anjo!

--_Meu anjo!_... que graça! Pois eu t'a conto. Como o poeta se chama não
sei, nem me importa. Imagina tu que és um poeta, phantastico como
Lamartine, vulcanico como Byron, sonhador como Mac-Pherson, e voluptuoso
como Voltaire aos 60 annos. Imagina que o tedio d'esta vida chilra que
se vive no Porto te obrigou a deixar no teu quarto a pythonissa
descabellada das tuas inspirações, e vieste por aqui dentro a procurar
um passatempo n'estes passatempos alvares d'um baile de carnaval.
Imagina que encontravas uma mulher extraordinaria de espirito, um anjo
de eloquencia, um demonio de epygramma, em fim, uma d'estas creações
miraculosas que fazem rebentar uma chamma improvisa no coração mais de
gêlo, e de lama, e de toucinho sem nervo. Ris? Achas nova a expressão,
não é assim? Um coração de toucinho parece-te uma offensa ao bom senso
anatomico, não é verdade? Pois, meu caro dominó; ha corações de toucinho
estreme. São os corações, que reçumam oleo em certas caras estupidas...
por exemplo... olha este homem redondo, que aqui está, com as palpebras
em quatro refêgos, com os olhos vermelhos como os d'um coelho morto, com
o queixo inferior pendente, e o labio escarlate e vidrado como o bordo
d'uma pingadeira, orvalhada de banha de porco... Esta cara não te parece
um grande rijão? Não crês que este baboso tenha um coração de toucinho?

--Creio, creio; mas falla mais baixo que o desgraçado está a gemer
debaixo do teu escalpello...

--És tolo, meu cavalheiro! Elle entende-me lá!... É verdade, ahi vai a
historia do hespanhol, que tenho que fazer...

--Então queres deixar-me?

--E tu?... queres que eu te deixe?

--Palavra d'honra que não! se me deixas, retiro-me...

--És muito amavel, meu querido Carlos...

--Conheces-me?!

--Essa pergunta é ociosa. Não és tu _Carlos_!

--Já fallaste comigo na tua voz natural?

--Não; mas começo a fallar agora.

E com effeito fallou. Carlos ouviu um som de voz sonora, metallica, e
insinuante. Cada palavra d'aquelles labios mysteriosos sahia vibrante e
afinada como a nota d'uma tecla. Tinha aquelle não-sei-que, que só se
escuta nas salas, onde fallam mulheres distinctas, mulheres que obrigam
a gente a prestar fé aos privilegios, ás prerogativas, aos dons muito
peculiares da aristocracia do sangue. Todavia, Carlos não se recordava
de ter ouvido semelhante voz, nem semelhante linguagem.

«Uma aventura de romance!» dizia elle lá comsigo, em quanto o
dominó-velludo, conjecturando o enleio em que pozera o seu enthusiasta
companheiro, continuava a fazer gala do mysterio, que é de todas as
alfaias aquella que mais alinda a mulher! Se ellas podessem andar sempre
de dominó! Quantas mediocridades em intelligencia rivalisariam com Jorge
Sand! Quantas physionomias infelizes viveriam com a fama da mulher de
Abdel-Kader!

--Então quem sou eu?--proseguiu ella--não me dirás?... Não dizes... pois
então, tu és Carlos, e eu sou Carlota... fiquemos n'isto, sim?

--Em quanto eu não souber o teu nome, deixa-me chamar-te «anjo.»

--Como quizeres; mas sinto dizer-te que não és nada original! _Anjo!_...
é um appellido tão safado como _Ferreira_, _Silva_, _Sousa_, _Costa_...
et cetera. Não vale a pena questionarmos: baptisa-me á tua vontade.
Ficarei sendo o teu «anjo de entrudo!» E a historia?... Imagina que te
possuias d'um amor impetuoso por essa mulher, que phantasiaste linda, e
insensivelmente lhe curvaste o joelho, pedindo-lhe uma esperança, um
sorriso affectuoso através da mascara, um aperto convulsivo de mão, uma
promessa, ao menos, de se mostrar um, dous, tres annos depois. E essa
mulher, cada vez mais sublime, cada vez mais litterata, cada vez mais
radiosa, protesta eloquentemente contra as tuas instancias,
declarando-se muita feia, indecentissima de nariz, horrivel até, e, como
tal, pesa-lhe na consciencia matar as tuas candidas illusões, levantando
a mascara. Tu que a não crês, instas, supplicas, abrasas-te n'um ideal,
que toca as extremas do ridiculo, e estás capaz de lhe dizer que te
abolas o craneo com um tiro de pistola, se ella não levanta a cortina
d'aquelle mysterio que te dilacera uma por uma as fibras do coração.
Chamas-lhe Beatriz, Laura, Fornarina, Natercia, e ella diz-te que se
chama Custodia, ou Genoveva para te aguar a poesia d'esses nomes, que,
na minha humilde opinião, são completamente fabulosos. O dominó quer
fugir-te ardilosamente, e tu não lhe deixas um passo livre, nem um dito
espirituoso a outro, nem um lançar d'olhos para os mascaras, que a fixam
como quem sabe que está alli uma rainha, envolta n'aquelle manto negro.
Por fim, a tua perseguição é tal, que a desconhecida Desdemona finge
assustar-se, e sahe comtigo ao salão do theatro para levantar a mascara.
Arfa-te o coração na anciedade d'uma esperança: sentes o jubilo do cego
de nascimento, que vai vêr o sol; estremeces como a creança a quem vão
dar um bonito, que ella não viu ainda, mas imagina ser quanto o seu
coração infantil ambiciona n'este mundo... Ergue-se a mascara!...
Horror!... vês um nariz... um nariz-pleonasmo, um nariz homerico, um
nariz maior que o do duque de Choiseul, onde cabiam tres jesuitas a
cavallo!... Recúas!... sentes despregar-se-te o coração das entranhas,
córas de vergonha, e foges desabridamente...

--Tudo isso é muito natural.

--Pois não ha nada mais artificial, meu caro senhor. Eu lhe conto o
resto, que é o mais interessante para um mancebo que faz do nariz d'uma
mulher o thermometro de avaliar-lhe a temperatura do coração. Imagina,
meu joven Carlos, que sahiste do theatro depois, e entraste na _Aguia
d'Ouro_ a comer ostras, segundo o costume dos elegantes do Porto. E
quando, pensavas, ainda aterrado, na aventura do nariz, te apparecia
fatidico dominó, e se assentava ao teu lado, silencioso e immovel, como
a larva das tuas asneiras, cuja memoria procuravas delir na imaginação
com os vapores do vinho... Perturba-se-te a digestão, e sentes
contracções no estomago, que te ameaçam com o vomito. A massa enorme
d'aquelle nariz figura-se-te no prato em que tens a ostra, e já não
pódes levar á bocca um bocado do teu appetitoso manjar sem um fragmento
d'aquelle fatal nariz á mistura. Queres transigir com o silencio do
dominó; mas não pódes. A inexoravel mulher aproxima-se de ti, e tu, com
um sorriso cruelmente sarcastico, pedes-lhe que te não entorne com o
nariz o copo de vinho. Achas isto natural, Carlos?

--Ha ahi crueldade de mais... O poeta devia ser mais generoso com a
desgraça, porque a missão do poeta é a indulgencia não só para as
grandes affrontas, mas até para os grandes narizes.

--Será; mas o poeta, que transgrediu a sublime missão da generosidade
para com as mulheres feias, vai ser punido. Imagina que aquella mulher,
pungida pelo sarcasmo, levanta a mascara. O poeta ergue-se, e vai fugir
com grande escandalo do dono da casa, que naturalmente tem a sorte do
boticario de Nicolau Tolentino. Mas... vingança do céo!... aquella
mulher ao levantar a mascara arranca do rosto um nariz postiço, e deixa
vêr a mais formosa cara que o céo alumia ha seis mil annos! O hespanhol
quer ajoelhar áquella dulcissima visão de um sonho, mas a nobre andaluza
repelle-o com um gesto, onde o despreso está associado á dignidade mais
senhoril.


II.


Carlos scismava na applicação da anedocta, quando o dominó lhe disse,
adivinhando-lhe o pensamento:

--Não creias que eu seja mulher de nariz de cera, nem me supponhas capaz
de assombrar-te com a minha fealdade. A minha modestia não vai tão
longe... Mas, meu pacientissimo amigo, ha em mim um defeito peor que um
nariz enorme: não é physico nem moral; é um defeito repulsivo e
repellente: é uma cousa que eu não sei exprimir-te com a linguagem do
inferno, que é a unica e mais eloquente que eu sei fallar, quando me
lembro que sou assim defeituosa!

--És um enigma!...--atalhou Carlos, embaraçado, e convencido de que
encontrára um typo maior que os moldes tacanhos da vida romanesca em
Portugal.

--Sou, sou!...--acudiu ella com rapidez--sou aos meus proprios olhos um
dominó, um continuado carnaval de lagrimas... Está bom! não quero
tristezas... Se me tocas na tecla do sentimentalismo, deixo-te. Eu não
vim aqui fazer papel de dama dolorida. Soube que estavas aqui,
procurei-te, esperei-te mesmo com anciedade, porque sei que és
espirituoso, e podias, sem prejuizo da tua dignidade, ajudar-me a passar
algumas horas de illusão. Fóra d'aqui, tu ficas sendo Carlos, e eu serei
sempre uma incognita muito grata ao seu companheiro. Agora acompanha-me:
vamos ao camarote 10 da 2.^a ordem. Conheces aquella familia?

--Não.

--É uma gente da provincia. Não digas tu nada; deixa-me fallar a mim, e
verás que não passas mal... É muito orgulho, não achas?

--Não acho, não, minha querida; mas eu antes queria não desperdiçar
estas horas porque fogem. Tu vaes fallar, mas não é comigo. Sabes que
tenho ciumes de ti?

--Sei que tens ciumes de mim... Sabes tu que eu tenho um profundo
conhecimento do coração humano? Já vês que não sou a mulher que
imaginas, ou quererias que eu fosse. Não comeces a desvanecer-te com uma
conquista esperançosa. Faz calar o teu amor proprio, e emprega a tua
vaidade em bloquear com ternuras calculadas uma innocente a quem possas
fazer feliz, em quanto a enganas...

--Julgas, por tanto, que te minto!...

--Não julgo, não. Se mentes a alguem é a ti proprio: bem vês que não te
creio... Tempo perdido! Anda, vem comigo, se não...

--Senão... o que?

--Senão... olha...

E a melindrosa desconhecida largou-lhe o braço com delicadeza, e
retirara-se, apertando-lhe a mão.

Carlos, sinceramente commovido, apertou aquella mão, com o frenesi
apaixonado de um homem que quer suster a fuga da mulher por quem se
mataria.

--Não--exclamou elle com enthusiasmo--não me fujas, porque me levas a
esperança mais bella que o meu coração concebeu. Deixa-me adorar-te, sem
te conhecer!... Não levantes nunca esse véo... mas deixa-me vêr a face
da tua alma, que deve ser a realidade d'um sonho de vinte e sete
annos...

--Estás dramatico, meu poeta! Eu sinto realmente a minha pobreza de
palavras garrafaes... Queria ser uma vestal d'estilo fervente para
sustentar o fogo sagrado do dialogo... O monologo deve cançar-te, e a
tragedia desde Sophocles até nós não póde dispensar uma segunda
pessoa...

--És um prodigio...

--De litteratura grega, não é verdade? Inda sei muitas outras cousas da
Grecia. A Lais tambem era muito versada, e repetia as rapsodias gregas
com um garbo sublime; mas a Lais era... sabes tu o que ella era?... E
serei eu o mesmo? Já vês que a litteratura não é symptoma de virtudes
dignas da tua affeição...

Tinham chegado ao camarote na 2.^a ordem. O dominó-velludo bateu, e a
porta foi, como devia ser aberta.

A familia, que occupava o camarote, compunha-se de muitas pessoas, sem
typo, vulgarissimas, e prosaicas de mais para captarem a attenção d'um
leitor avesso a trivialidades. Todavia, estava ahi uma mulher que valia
um mundo, ou cousa maior que o mundo--o coração d'um poeta.

As rosas purpurinas dos vinte annos tinham-lhes sido crestadas pelo
halito abrasado dos salões. A placidez extemporanea d'uma vida agitada,
via-se-lhe no rosto protestando não contra os prazeres, mas contra a
debilidade d'um sexo, que não póde acompanhar com a materia as evoluções
desenfreadas do espirito. Mas que olhos! mas que vida! que electricidade
no frenesi d'aquellas feições! que projecção de uma sombra azulada lhe
descia das palpebras! Era uma mulher, em cujo rosto transluzia a
soberba, talvez demasiada, da sua superioridade.

O dominó-velludo estendeu-lhe a mão, e chamou-lhe Laura.

Seria Laura? É certo que ella estremeceu, e recuou a mão repentinamente
como se uma vibora lh'a tivesse mordido.

Aquella palavra symbolisava um mysterio dilacerante: era a senha de uma
grande lucta em que a pobre senhora devia sahir escorrendo sangue.

--Laura--repetiu o dominó--não me apertas a mão? Deixa-me ao menos
sentar-me perto... muito perto de ti... sim?

O homem, que mais proximo estava de Laura, afastou-se urbanamente para
deixar aproximar um mascara, que denunciara o sexo pela voz, e a
distincção pela mão.

E Carlos nunca mais despregou os olhos d'aquella mulher, que revelava a
cada instante um pensamento nas variadas physionomias com que queria
disfarçar a sua angustia intima.

A desconhecida fez signal a Carlos para que se aproximasse. Carlos,
enleado nos embaraços naturaes d'aquella situação toda para elle
enygmatica, recusava cumprir as imperiosas determinações d'uma mulher
que parecia calcar todos os melindres. Os quatro ou cinco homens, que
pareciam familiares de Laura, não deram muita importancia aos dominós.
Conjecturaram, primeiro, e quando suppozeram que tinham conhecido as
visitas, deixaram em plena liberdade as duas mulheres que se fallavam de
perto como duas amigas intimas. O cavalheiro passou por um tal Eduardo,
e a desconhecida tiveram-n'a por uma D. Antonia.

Laura humedecia os labios com a lingua. As surprezas pungentes produzem
uma febre, e aquecem o mais bem calculado sangue frio. A incognita,
profundamente conhecedora da situação da sua victima, fallou ao ouvido
de Carlos:

--Estuda-me aquella physionomia. Eu não estou em circumstancias de ser
Max... Soffro demasiado para contar as pulsações d'este coração. Se te
sentires condoido d'esta mulher, tem compaixão de mim, que sou mais
desgraçada que ella.

E voltando-se para Laura:

--Procuro, ha quatro annos, uma occasião de prestar homenagem á tua
conquista. Deus, que é Deus, não despreza os incensos do verme da terra,
nem esconde á vista dos homens a sua fronte magestosa n'um manto de
estrellas. Tu, Laura, que és mulher, embora os homens te chamem anjo,
não despresarás vaidosa a homenagem d'uma pobre creatura, que vem depôr
a teus pés o obulo sincero da sua adoração.

Laura não levantava os olhos do leque; mas a mão, que o sustinha,
tremia; e os olhos, que o contemplavam, pareciam absortos n'um quadro
afflictivo.

E o dominó continuou:

--Foste muito feliz, minha cara amiga! Eras digna de o ser. Colheste o
fructo abençoado da abençoada semente que o Senhor fecundou no teu
coração de pomba!... Olha, Laura, deves dar muitas graças á Providencia,
que velou os teus passos no caminho do crime. Quando devias resvalar no
abysmo da prostituição, subiste, radiante de virtudes, ao throno das
virgens. O teu anjo da guarda foi-te leal! És uma excepção a milhares de
desgraçadas, que nasceram em estofos de damasco, e cresceram em perfumes
de opulencia. E, quanto mais, minha ditosa Laura, tu nasceste nas palhas
da miseria, cresceste nos andrajos da indigencia, ainda viste com os
olhos da razão a desgraça sentada á cabeceira do teu leito... e, com
tudo, eis-te ahi rica, honrada, formosa, e soberba de encantos, com que
pódes insultar toda essa turba de mulheres, que te admiram!... Ha tanta
mulher infeliz!... Queres saber a historia d'uma?...

Laura, contorcendo-se como se fosse de espinhos a cadeira em que estava,
não tinha ainda balbuciado um monosyllabo; mas a urgente pergunta, duas
vezes repetida, do dominó, obrigou-a a responder affirmativamente com um
gesto.

--Pois bem, Laura, conversemos amigavelmente.

Um dos individuos, que estava presente, e ouvira pronunciar _Laura_,
perguntou á mulher que assim era chamada:

--Elisa, ella chama-te _Laura_?

--Não, meu pai...--respondeu Elisa, titubeando.

--Chamo Laura, chamo... e que tem lá isso, snr. visconde?--Atalhou a
incognita, com affabilidade, erguendo o falsete para ser bem ouvida.--É
um nome de carnaval, que passa com os dominós. Quarta feira de cinza
torna a filha de v. exc.^a a chamar-se Elisa.

O visconde sorriu-se, e o dominó continuou, abaixando a voz, e fallando
naturalmente:


III.


--Henriqueta...

Esta palavra foi um abalo que fez vibrar todas as fibras de Elisa. O
rosto incendiou-se-lhe d'aquelle encarnado do pudor ou da raiva. Esta
sensação violenta não podia ser desapercebida. O visconde, que parecia
estranho á conversação intima d'aquellas suppostas amigas, não o pôde
ser á agitação febril de sua filha.

--Que tens, Elisa?!--perguntou elle sobresaltado.

--Nada, meu pai... Foi um ligeiro incommodo... Estou quasi boa...

--Se queres respirar vamos ao salão, ou vamos para casa...

--Antes para casa--respondeu Elisa.

--Eu vou mandar buscar a sege--disse o visconde; e retirou-se.

--Não vás, Elisa...--disse o dominó, com uma voz imperiosa, semelhante a
uma ameaça inexoravel.--Não vás... porque, se vaes, contarei a todo o
mundo uma historia que só tu has-de saber. Este outro dominó, que tu não
conheces, é um cavalheiro: não temas a menor imprudencia.

--Não me martyrises!--disse Elisa.--Eu sou infeliz de mais, para ser
flagellada com a tua vingança... Tu és Henriqueta, não és?

--Que te importa a ti saber quem eu sou?!...

--Importa muito... Sei que és desgraçada!... Não sabia que vivias no
Porto; mas palpitou-me o coração que eras tu, apenas me chamaste Laura.

O visconde entrou afadigado, dizendo que a sege não podia tardar, e
convidando a filha para dar alguns passeios no salão do theatro. Elisa
satisfez a carinhosa anciedade do pai, dizendo que se sentia boa, e
pedindo-lhe que se demorasse até mais tarde.

--Onde julgavas tu que eu existia? No cemiterio não é assim?--perguntou
Henriqueta.

--Não: sabia que vivias, e prophetisava que devia encontrar-te... Que
historia me queres tu contar?... a tua? Essa já eu sei... imagino-a...
tens sido muito infeliz... Olha, Henriqueta... deixa-me dar-te esse
tratamento affectuoso com que nos conhecemos, com que fomos tão amigas,
alguns fugitivos dias, no tempo em que o destino nos marcava com o mesmo
stygma de infortunio...

--O mesmo... não!...--atalhou Henriqueta.

--O mesmo, sim, o mesmo... e se me forças a contradizer-te, direi que
invejo a tua sorte, seja ella qual fôr...

Elisa chorava, e Henriqueta emmudecera. Carlos estava impaciente pelo
desfecho d'esta aventura, e desejava, ao mesmo tempo, reconciliar estas
duas mulheres, e fazel-as amigas, sem saber a razão porque eram
inimigas. A belleza impõe-se á compaixão. Elisa era bella, e Carlos era
d'uma sensibilidade extremosa. Nem elle já sabia decidir-se entre
aquellas duas mulheres. A mascarada _poderia ser_, mas a outra _era_ um
anjo de sympathia e formosura. O espirito gosta do mysterio que esconde
o bello; mas decide-se pela belleza real, sem mysterio.

Henriqueta, depois de alguns minutos de silencio, durante os quaes não
era possivel avaliar-lhe o coração pela exterioridade da physionomia,
exclamou com impeto, como se despertasse d'um sonho, d'aquelles intimos
sonhos de dôr, em que a alma se reconcentra:

--Teu marido?

--Está em Londres.

--Ha quanto tempo o não viste?

--Ha dous annos.

--Abandonou-te?

--Abandonou-me.

--E tu?... abandonaste-o?

--Não concebo a pergunta...

--Ainda o amas?

--Ainda...

--Com paixão?

--Com delirio...

--Escreves-lhe?

--Não me responde... Despresa-me, e chama-me _Laura_.

--Elisa!--disse Henriqueta, com a voz tremula, e apertando-lhe a mão com
enthusiasmo nervoso--Elisa! perdôo-te... És bem mais desgraçada que eu,
porque tens um homem que pôde chamar-te Laura, e eu não tenho senão um
nome... sou Henriqueta! Adeus.

Carlos pasmou do desenlace cada vez mais embrulhado d'aquelle prologo
d'um romance. Henriqueta tomou-lhe o braço com precipitação, e sahiu do
camarote abaixando levemente a cabeça aos cavalheiros, que se davam
tractos por adivinhar o segredo d'aquella conversa.

--Não pronuncies o meu nome em voz alta, Carlos. Sou Henriqueta; mas não
me atraiçoes, se queres a minha amisade.

--Como hei-de eu atraiçoar-te, se não sei quem és? Pódes chamar-te Julia
em vez de Henriqueta, que, nem por isso te fico conhecendo mais... Tudo
mysterios! Tens-me, ha mais d'uma hora, n'um estado de tortura! Eu não
sirvo para estas emboscadas... Diz-me quem é aquella mulher...

--Não viste que é D. Elisa Pimentel, filha do visconde do Prado?

--Não a conhecia...

--Então que mais queres que eu te diga?

--Muitas outras cousas, minha ingrata. Quero que me digas quantos nomes
tem aquella Laura, que se chama Elisa. Falla-me do marido d'aquella
mulher...

--Eu te digo... O marido d'aquella mulher chama-se Vasco de Seabra...
Estás satisfeito?

--Não... Quero saber que relações tens tu com esse Vasco ou com aquella
Laura?

--Não saberás mais nada, se fores impaciente. Imponho-te mesmo um
profundo silencio a respeito do que ouviste. Á menor pergunta que me
faças, deixo-te ralado por essa curiosidade indiscreta, que te faz
parecer uma mulher de soalheiro. Eu contrahi comtigo a obrigação de te
contar a minha vida?

--Não; mas contrahiste com a minha alma a obrigação de eu me interessar
na tua vida e nos teus infortunios desde este momento.

--Obrigado, cavalheiro!--Juro-te uma sincera amisade.--Has-de ser o meu
confidente.

Estavam, outra vez, na platêa. Henriqueta aproximou-se ao quarto
camarote da primeira ordem, firmou o pé de fada na frisa, segurou-se ao
peitoril do camarote, e travou conversação com a familia que o occupava.
Carlos acompanhou-a em todos estes movimentos, e preparou-se para um
novo enygma.

Segundo o costume, as mãos de Henriqueta passaram por uma analyse
rigorosa. Não era possivel, porém, fazel-a tirar a luva da mão esquerda.

--Dominó, porque não deixas vêr este annel?--Perguntava uma senhora de
olhos negros, e vestida de negro, como uma viuva rigorosamente
enluctada.

--Que te importa o annel, minha querida Sophia!?... Fallemos de ti, aqui
em segredo. Ainda vives melancolica, como a Dido da fabula? Fica-te bem
essa côr de esquifes, mas não sustentas o caracter artistico com
perfeição. A tua tristeza é fingida, não é verdade?

--Não me offendas, dominó, que eu não te mereço essa injuria... A
desgraça nunca se finge...

--Disseste uma verdade, que é a tua condemnação. Eu, se tivesse sido
abandonada por um amante, não vinha aqui dar-me em espectaculo a um
baile de mascaras. A desgraça não se finge, é verdade; mas a saudade
esconde-se para chorar, e a vergonha não se ostenta radiosa d'esse
sorriso que te brinca nos labios... Olha, minha amiga, ha umas mulheres
que nasceram para esta época, e para estes homens. Ha outras que a
Providencia caprichosa atirou a esta geração corrompida como os
imperadores romanos atiravam os christãos ao amphitheatro dos leões.
Felizmente que tu não és das segundas, e sabes harmonisar com o teu
genio folgasão e desleixado uma hypocrisia que te vai bem n'um sophá de
pennas, onde te recostas com um perfeito conhecimento das attitudes
languidas das mulheres cançadas do Balzac. Eu, se fosse homem, amava-te
por desfastio!... És a unica mulher para quem este paiz é pequeno.
Devias conhecer o Regente, e Richelieu, e os abbades de Versailles, e as
filhas do Regente, e as Heloïsas desenvoltas dos abbades, e as aias da
duqueza do Maine... et cetera. Isto por cá é pequenissimo para as
Phryneas. Uma mulher da tua indole morre asphyxiada n'este ambiente
pesado em que o coração, nas suas expansões romanticas, encontra, quasi
sempre, a mão burgueza das conveniencias a tapar-lhe os respiradouros...
Parece que te enfadas de mim?...

--Não te enganas, dominó... Obsequeias-me se me não deres o incommodo de
te mandar retirar.

--És muito delicada, minha nobre Sophia!... Já agora, porém, deixa-me
dar-te uma idêa mais precisa d'esta mulher que te enfada, e que, apesar
das tuas injustiças, se interessa na tua sorte. Diz-me cá... Tens uma
sincera paixão, uma saudade pungente por aquelle bello capitão de
cavallaria, que te deixou, tão sosinha, com as tuas agonias de amante?

--Que te importa?...

--És cruel! Pois não ouves o tom sentimental com que te faço esta
pergunta?... Quantos annos tens?...

--Metade e outros tantos...

--A resposta não me parece tua... Aprendeste essa vulgaridade com a
filha do teu sapateiro?... Ora olha: tu tens 38 annos, a não ser
mentiroso o assento de baptismo, que se lê no cartorio da freguezia dos
Martyres em Lisboa.

Aos vinte annos amavas com ternura um tal Pedro Sepulveda. Aos vinte e
cinco, amavas com paixão, um tal Jorge Albuquerque. Aos 30, amavas com
delirio, um tal Sebastião de Meirelles. Aos 35, amavas, em Londres, com
frenesi um tal... como se chamava... não me recordo... diz-me, por
piedade o nome d'esse homem, que, se não, fica o meu discurso sem o
effeito do drama... Não dizes, má?... Ai!... eu tenho aqui a
mnemonica...

Henriqueta tirou a luva da mão esquerda, e deixou vêr um annel... Sophia
estremeceu, e córou até ás orelhas.

--Já te recordas?... Não córes, minha querida amiga... que não fica bem
ao teu caracter de mulher que conhece o mundo pela face positiva...
Deixa-me agora arredondar o periodo, como dizem os litteratos... Ora tu
que amaste desenfreadamente cinco antes do sexto homem, como queres
fingir debaixo d'esse vestido negro, um coração varado de saudades e
orphão de consolações?... Adeus, minha bella hypocrita...

Henriqueta desceu elegantemente do seu poleiro, e deu o braço a Carlos.


IV.


Eram tres horas.

Henriqueta disse que se retirava, depois de victimar com seus ligeiros,
mas pungentes gracejos, alguns d'aquelles muitos que provocam o sarcasmo
só com a presença, só com o vulto corporal, só com a semsaboria de um
remoque parvo e pretencioso. O carnaval é uma exposição annual d'estes
infelizes.

Carlos, ao vêr que Henriqueta se retirava com um segredo que tanto
irritára a sua curiosidade, instou com delicadeza, com meiguice, e até
com resentimento, pela realidade de uma esperança, que fizera a sua
felicidade de algumas horas.

--Eu não me arrependo--disse elle--de ter sido a voluntaria testemunha
de teus desforços... Ainda mesmo que me tivessem conhecido, e tu fosses
uma mulher licenciosa e depravada, não me arrependeria... Ouvi-te,
illudi-me na esperança vaidosa de conhecer-te, tive orgulho de ser o
escolhido para sentir de perto as pulsações vertiginosas do teu
coração... estou recompensado de mais... Ainda assim, Henriqueta, eu não
tenho pejo de abrir-te a minha alma, confessando-te um desejo de
conhecer-te que não posso illudir... Este desejo vaes-m'o tu convertendo
n'uma dôr; e será logo uma saudade insupportavel, que te faria compaixão
se soubesses avaliar o que é na minha alma um desejo _impossivel_. Se tu
m'o não dizes, quem me dirá o teu nome?

--Não sabes que sou Henriqueta?

--Que importa? E serás tu Henriqueta?

--Sou... juro-te que sou...

--Não basta isto... Ora diz-me... não sentes a precisão de ser-me grata?

--A que, meu cavalheiro?

--Grata ao melindre com que te tenho tractado, grata á delicadeza com
que te peço uma revelação da tua vida, e grata a este impulso invencivel
que me manda ajoelhar-te... Será nobre zombar d'um amor que
involuntariamente fizeste nascer?

--Não te illudas, Carlos--replicou Henriqueta n'um tom de seriedade,
semelhante ao de uma mãi que aconselha seu filho. O amor não é isso que
pica a tua curiosidade. As mulheres são faceis de transigir de boa fé
com a mentira, e, pobres mulheres!... succumbem muitas vezes á
eloquencia artificiosa d'um conquistador. Os homens, fartos de estudarem
as paixões na sua origem, e enfadados das rapidas illusões que elles
choram todos os dias, estão promptos sempre a declararem-se affectados
da cholera-paixão, e nunca apresentam _carta-limpa_ de scepticos. De
maneira que o sexo fragil das chimeras sois vós, creancinhas de toda a
vida, que brincaes aos trinta annos com a mulher como aos seis
brincaveis com os cavallinhos de pau, e os fradinhos de sabugo! Olha,
Carlos, eu não sou ingrata... Vou-me despedir de ti, mas hei-de
conversar comtigo ainda. Não instes; abandona-te á minha generosidade, e
verás que alguma cousa lucraste em me encontrar e em me não conhecer.
Adeus.

Carlos acompanhou-a com os olhos, e permaneceu alguns minutos n'uma
especie de idiotismo, quando a viu desapparecer á sahida do theatro. O
seu primeiro pensamento foi seguil-a; mas a prudencia lembrou-lhe que
era uma indignidade. O segundo foi empregar a intriga astuciosa até
roubar alguma revelação áquella Sophia da primeira ordem ou á Laura da
segunda. Não lhe lembraram recursos, nem eu sei quaes elles poderiam
ser. Laura e Sophia, para dissiparem completamente a esperança anciosa
de Carlos, tinham-se retirado. Era necessario esperar, era necessario
confiar n'aquella mulher extraordinaria, cujas promessas o alvoroçado
poeta traduzia em mil versões.

Carlos retirou-se, e esqueceu não sei quantas mulheres, que ainda, na
noite anterior, lhe povoaram os sonhos. Ao amanhecer, ergueu-se, e
escreveu as reminiscencias vivas da scena, quasi fabulosa, que lhe
transtornava o plano de vida.

Não houve nunca um coração tão ambicioso de futuro, tão fervente de
poesia, e tão phantastico de conjecturas! Carlos adorava seriamente
aquella mulher! Como estas adorações se afervoram com tão pouco, não sei
eu: mas que o amor é assim, vou eu jural-o, e espero que os meus amigos
me não deixem mentir.

Imaginem, por tanto, a inquietação d'aquelle grande espiritualista,
quando viu passarem, vagarosos e enfadonhos, oito dias, sem que o mais
ligeiro indicio lhe viesse confirmar a existencia de Henriqueta! Não
direi que o desesperado amante appellou para o supremo tribunal das
paixões impossiveis. O suicidio não lhe passou nunca pela imaginação; e
muito sinto que esta verdade diminua as sympathias que o meu heroe
poderia grangear. A verdade, porém, é que o apaixonado mancebo vivia
sombrio, isolava-se contra os seus habitos socialmente galhofeiros,
abominava as impertinencias de sua mãi que o consolava com anedoctas
tragicas a respeito de rapazes cegos de amor, e, emfim, soffrera a ponto
tal, que resolvera abandonar Portugal, se, no fim de quinze dias a
fatidica mulher continuasse a ludibriar a sua esperança.

Diga-se, porém, em honra e louvor da astucia humana: Carlos, resolvido a
partir, lembrou-se de pedir a um seu amigo, que, na gazetilha do
_Nacional_, dissesse, por exemplo, o seguinte:

«O snr. Carlos d'Almeida vai, no proximo paquete, para Inglaterra. S.
s.^a tenciona observar de perto a civilisação das primeiras capitaes da
Europa. O snr. Carlos d'Almeida é uma intelligencia, que, enriquecida
pela instrucção pratica da sua visita aos focos da civilisação, ha-de
voltar á sua patria com fecundo cabedal de conhecimentos em todos os
ramos das sciencias humanas. Fazemos votos porque s. s.^a se recolha em
breve ao seio dos seus numerosos amigos.»

Esta local bem podia ser que chegasse ás mãos de Henriqueta. Henriqueta
bem podia ser que conjecturasse o imperioso motivo, que obrigava o
infeliz a buscar distracções longe da patria, onde a sua paixão era
invencivel. E, depois, nada mais facil que uma carta, uma palavra, um
raio de esperança, que lhe transtornasse os seus planos.

Era esta a infallivel tenção de Carlos, quando ao decimo quarto dia lhe
foi entregue a seguinte carta:


V.


                                                 «Carlos.

«Sem offender as leis da civilidade, continuo a dar-te o tratamento do
dominó, porque, em boa verdade, eu continuo a ser para ti um dominó
moral, não é assim?

«Passaram-se quatorze dias, depois que tiveste o mau encontro d'uma
mulher, que te privou de algumas horas de deliciosa intriga. Victima da
tua delicadesa, levaste o sacrificio a ponto de te mostrares interessado
na sorte d'essa celebre desconhecida que te mortificou. Não serei eu,
generoso Carlos, ingrata a essa manifestação cavalheirosa, embora ella
seja um rasgo de artista, e não um desejo espontaneo.

«Queres saber porque tenho demorado quatorze dias este grande sacrificio
que vou fazer? É porque ainda hoje me levanto d'uma febre incessante,
que me insultou n'aquelle camarote da segunda ordem, e que, n'este
momento, parece declinar.

«Permitta Deus que seja longo o intervallo para ser longa a carta: mas
eu sinto-me tão pequena para os sacrificios grandes!... Não te quero
responsabilisar pela minha saude; mas, se o meu silencio de longos
tempos succeder a esta carta, conjectura, meu amigo, que Henriqueta
cahiu no leito, d'onde ha-de erguer-se, senão é graça que os mortos
hão-de erguer-se um dia.

«Queres apontamentos para um romance que terá o merito de ser portuguez?
Vou dar-t'os.

«Henriqueta nasceu em Lisboa. Seus paes tinham o lustre dos brazões, mas
não brilhavam nada pelo ouro. Viviam sem fausto, sem historia
contemporanea, sem bailes, e sem bilhetes de boas festas. As visitas que
Henriqueta conhecia eram, no sexo feminino, quatro velhas suas tias, e,
no masculino, quatro caseiros que vinham annualmente pagar as rendas,
com que seu pai regulava economicamente uma nobre independencia.

«O irmão de Henriqueta era um moço de talento, que grangeara uma
instrucção, enriquecida sempre pelos desvelos com que afagava a sua
paixão unica. Isolado de todo o mundo, o irmão de Henriqueta confiou a
sua irmã os segredos do seu muito saber, e formou-lhe um espirito
varonil, e inspirou-lhe uma ambição faminta de sciencia.

«Bem sabes, Carlos, que fallo de mim, e não posso, n'esta parte,
engrinaldar-me de flôres immodestas, se bem que não me faltariam depois
espinhos que me desculpassem as vaidosas flôres...

«Eu cheguei a ser o ecco fiel dos talentos de meu irmão. Nossos paes não
comprehendiam as praticas litterarias com que aligeiravamos as noites
d'inverno; e, mesmo assim, folgavam de nos ouvir, e via-se-lhes nos
olhos aquelle rir de bondoso orgulho, que tanto inflamma as vaidades da
intelligencia.

«Aos dezoito annos achei pequeno o horisonte da minha vida, e
enfastiei-me da leitura, que m'o fazia cada vez amesquinhar-se mais. Só
com a experiencia, se conhece o quanto a litteratura modifica a
organisação de uma mulher. Eu creio que a mulher, apurada na sciencia
das cousas, pensa de um modo extraordinario na sciencia das pessoas. O
prisma das suas vistas penetrantes é bello, mas as lindas cambiantes do
seu prisma são como as côres variegadas do arco iris, que annuncia
tempestade.

«Meu irmão lia-me os segredos do coração! não é facil mentir ao talento
com as hypocrisias do talento. Comprehendeu-me, e teve dó de mim.

«Meu pai morreu, e minha mãi pediu á alma de meu pai que lhe alcançasse
do Senhor uma vida longa para meu amparo. Ouviu-a Deus, porque eu vi um
milagre na rapida convalescença com que minha mãi sahiu d'uma
enfermidade de quatro annos.

«Eu vi um dia um homem no quarto de meu irmão, onde entrei como entrava
sempre sem receio de encontrar um desconhecido. Quiz retirar-me, e meu
irmão chamou-me para me apresentar, pela primeira vez na sua vida, um
homem.

«Este homem chama-se Vasco de Seabra.

«Não sei se por orgulho, se por acaso, meu irmão chamou a conversa ao
campo da litteratura. Fallava-se em romances, em dramas, em estilos, em
escólas, e não sei que outros mais assumptos ligeiros e graciosos que me
captivaram o coração e a cabeça.

«Vasco fallava bem, e revelava cousas que me não eram novas com estilo
novo. N'aquelle homem, via-se o genio aformoseado pela arte que só na
sociedade se adquire. Em meu irmão faltava-lhe o relevo de estilo, que
se lapida ao tracto dos maus e dos bons. Bem sabes Carlos, que te digo
uma verdade, sem pretenções de _bas-bleu_, que é de todas as miserias a
mais lastimosa miseria das mulheres cultivadas.

«Vasco retirou-se, e eu quizera antes que elle se não retirasse.

«Disse-me meu irmão que aquelle rapaz era uma intelligencia superior,
mas depravada pelos maus costumes. A razão porque elle viera a nossa
casa era muito simples; encarregara-o seu pai de fallar com meu irmão a
respeito da remissão d'uns fóros.

«Vasco passou n'esse dia por debaixo das minhas janellas: fixou-me,
cortejou-me, corei, e não me atrevi a seguil-o com os olhos, mas segui-o
com o coração. Que suprema miseria, Carlos! Que renuncia tão impensada
faz uma mulher da sua tranquillidade!

«Voltou um quarto d'hora depois: retirei-me, sem querer mostrar-lhe que
o percebia; fiz-me distrahida, por entre as cortinas, a contemplar a
marcha das nuvens, e das nuvens descia um olhar precipitado sobre
aquelle _indifferente_ que me fazia córar e soffrer. Viu-me,
adivinhou-me, talvez, e cortejou-me ainda. Eu vi o gesto da cortezia,
mas fingi-me, e não lhe correspondi. Foi isto um heroismo, não é
verdade? Seria; mas eu tive remorsos, apenas elle desapparecera, de o
tratar tão grosseiramente.

«Demorei-me n'estas puerilidades, meu amigo, porque não ha nada mais
grato para nós que a recordação dos ultimos instantes de ventura a que
se prendem os primeiros instantes da desgraça.

«Aquellas linhas fastidiosas são a historia da minha transfiguração. Ahi
principia a longa noite da minha vida.

«Nos dias immediatos, a horas certas, vi sempre este homem. Concebi os
perigos da minha fraqueza, e quiz ser forte. Resolvi não vêl-o mais:
revesti-me d'um orgulho digno da minha immodesta superioridade ás outras
mulheres: sustentei este caracter dous dias; e, ao terceiro, era fraca
como todas as outras.

«Eu já não podia divorciar-me da imagem d'aquelle homem, d'aquellas
nupcias infelizes, que meu coração contrahira. O meu instincto não era
mau; porque a educação tinha sido boa; e, não obstante a humildade
constante com que sempre sujeitei a minha mãi os meus innocentissimos
desejos, senti-me então, com magoa minha, rebelde, e capaz de conspirar
contra a minha familia.

«A frequente repetição dos passeios de Vasco não podia ser indifferente
a meu irmão. Fui suavemente interrogada por minha mãi, a tal respeito, e
respondi-lhe com respeito, mas sem temor. Meu irmão presentiu a
necessidade de matar aquella inclinação nascente, e expoz-me um quadro
feio dos costumes pessimos de Vasco, e o conceito publico em que era
tido o primeiro homem a quem eu tão francamente me offerecia em namoro.
Fui altiva com meu irmão, e adverti-lhe que os nossos corações não
tinham contrahido a obrigação de se consultarem.

«Meu irmão soffreu; eu tambem soffri; e, passado o momento da exaltação,
quiz cerrar a ferida que abrira n'aquelle coração, desde a infancia,
identificado com as minhas vontades.

«Este sentimento era nobre; mas o do amor era inferior. Se eu podesse
reconcial-os ambos! Não podia, nem sabia fazel-o! Uma mulher, quando
principia a sua dolorosa tarefa do amor, não sabe mentir com
apparencias, nem calcula os prejuizos que póde evitar com uma pouca de
impostura. Eu fui assim. Deixei-me hir abandonada á correnteza, da minha
inclinação; e, quando forcejei por me tornar, tranquilla, á isenção da
minha alma, não pude vencer a corrente.

«Vasco de Seabra perseguia-me: as cartas eram incessantes, e a grande
paixão que ellas exprimiam não era ainda igual á paixão que me faziam.

«Meu irmão quiz tirar-me de Lisboa, e minha mãi instava pela sahida, ou
pela minha entrada a toda a pressa nas Silesias. Informei Vasco das
intenções de minha familia.

«No mesmo dia, este homem, que me pareceu um cavalheiro digno d'outra
sociedade, entrou em minha casa, pediu-me urbanamente a minha mãi, e foi
urbanamente repellido. Eu sube-o, e torturei-me! Não sei do que seria
então capaz a minha alma offendida! Sei que foi capaz de tudo que póde
caber em forças d'uma mulher, contrariada nas ambições que nutrira,
sosinha comsigo, e conjurada a perder-se por ellas.

«Vasco irritado d'um nobre estimulo, escreveu-me, como quem me pedia a
mim a satisfação dos despresos de minha familia. Respondi-lhe que lh'a
dava plena, como elle a exigisse. Disse-me que fugisse de casa, pela
porta da deshonra, e muito cedo entraria n'ella com a minha honra
illibada. Que desgraça! n'aquelle tempo até as pompas do estilo me
seduziam!... Respondi que sim, e cumpri.

«Meu amigo Carlos. Vai longa a carta, e a paciencia é curta. Até ao
correio que vem.

                                                 _Henriqueta_.»


VI.


Carlos relêra com sofrega anciedade, a singela expansão d'uma alma que,
talvez, nunca se abrira, se a não rasgasse o espinho d'um martyrio
surdo. Henriqueta não escrevia assim uma carta a um homem, que podesse
consolal-a. Afeita a gemer no silencio, e na solidão, tornava-se como
egoista das suas dôres, e suppunha que divulgal-as era esfolhar a mais
bella flôr da sua corôa de martyr. Escreveu, porque a sua carta era um
mytho de segredo e publicidade; porque a sua afflicção não rastejava
pelos queixumes lamuriantes e triviaes d'um grande numero de mulheres,
que não choram nunca a viuvez do coração, e lastimam sempre a demora das
segundas nupcias; escreveu em fim, porque a sua dôr, sem deshonrar-se
com uma publicidade esteril, interessava um coração, esposava uma
sympathia, um soffrimento simultaneo, e, quem sabe mesmo, se uma nobre
admiração! Ha mulheres vaidosas--deixem-me assim dizer--da fidalguia do
seu soffrer. Risonhas para o mundo, é muito sublime aquella angustia
represada que só póde extravasar os sobejos do seu fel em uma carta
anonyma. Lagrimosas para si, e fechadas no circulo estreito, que a
sociedade lhes traça com o compasso inexoravel das conveniencias, essas
sim, são duas vezes anjos despenhados!

Quem podesse receber na taça de suas lagrimas algumas, que ahi se
choram, e que a opulencia material não enxuga, experimentaria
consolações d'um sabor novo. O padecimento, que se esconde, impõe o
respeito religioso do augusto mysterio d'esta religião universal,
symbolisada pelo soffrimento commum. O homem, que podesse verter uma
gota de orvalho na aridez d'algum coração, seria o sacerdote
providencial no tabernaculo d'um espirito superior, que velasse a vida
da terra para que tamanhas agonias não fossem estereis na vida do céo.
Não ha na terra mais gloriosa missão!

Carlos por tanto, sentiu-se feliz d'este orgulho santo que ennobrece a
consciencia do homem que recebe o privilegio d'uma confidencia. Esta
mulher, dizia elle, é para mim um ente quasi phantastico. Allivios quaes
são os que eu posso dar-lhe?... Nem ao menos escrever-lhe!... E ella...
em que fará consistir o seu prazer?! Deus o sabe! Quem póde explicar, e
mesmo explicar-se a singularidade d'um proceder, ás vezes, inconcebivel?
...........................................................................

No correio proximo, recebeu Carlos a segunda carta de Henriqueta:

«Que imaginaste, Carlos, depois da leitura da minha carta? Adivinhaste o
resto, com prestesa natural. Recordaste mil aventuras d'este genero, e
amoldaste a minha historia ás legitimas consequencias de todas as
aventuras. Julgaste-me abandonada pelo homem, com quem fugira, e
chamaste a isto, talvez, uma deducção contida nos principios.

«Pensaste bem, amigo, a logica da desgraça é essa, e o contrario dos
teus juizos é o que se chama sophisma, porque eu estou em pensar que a
virtude é o absurdo da logica dos factos, é a heresia da religião das
sociedades, é a aberração monstruosa das leis, que regem o destino do
mundo. Achas-me metaphysica de mais? Não te impacientes. A dôr
refugia-se nas abstracções, e encontra melhor pabulo na Loucura de
Erasmo, que nas sisudas deducções de Montesquieu.

«Minha mãi estava reservada para uma grande provação! Amparou-a Deus
n'aquelle golpe, e permittiu-lhe uma energia que não era de esperar.
Vasco de Seabra bateu ás portas de todas as igrejas de Lisboa, para me
apresentar, como sua mulher, ao cura da freguezia, e achou-as fechadas.
Eramos perseguidos, e Vasco não contava com a sua superioridade sobre
meu irmão, que lhe fizera certa e infallivel a morte, onde quer que a
fortuna lh'o deparasse.

«Fugimos de Lisboa para Hespanha. Um dia entrou Vasco, alvoroçado,
pallido, e febril d'aquella febre de medo, que, realmente, era, até
então, a unica face prosaica do meu amante. Emmulamos a toda a pressa, e
partimos para Londres. É que Vasco de Seabra vira meu irmão em Madrid.

«Vivemos em um bairro retirado de Londres. Vasco tranquillisou-se,
porque lhe afiançaram de Lisboa a volta de meu irmão, que perdera as
esperanças de encontrar-me.

«Se me perguntas como era a vida intima d'estes dous fugitivos, aos
quaes não faltava condição alguma das aventuras romanticas d'um rapto,
dir-t'a-hei em poucas linhas.

«O primeiro mez das nossas nupcias de emboscada foi um sonho, uma febre,
uma anarchia de sensações que, levadas ao extremo do goso, pareciam
tocar as raias do soffrimento. Vasco parecia-me um Deus, com as
seductoras fraquezas d'um homem; queimava-me com o seu fogo,
divinisava-me com o seu espirito; levava-me de mundo em mundo á região
dos anjos onde a vida deve ser o extasis, o arrobamento, a alienação com
que a minha alma se derramava nas sensações ardentissimas d'aquelle
homem.

«No segundo mez, Vasco de Seabra disse-me pela primeira vez «que era
muito meu amigo.» O coração pulsava-lhe vagaroso, os olhos não faiscavam
electricidade, os sorrisos eram frios... os meus beijos já os não
aqueciam n'aquelles labios! «Sinto por ti uma sincera estima.» Quando
isto se diz, depois d'um amor vertiginoso, que não sabe as phrases
triviaes, a paixão está morta. E estava...

«Depois, Carlos, fallavamos em litteratura, analysavamos as operas,
discutiamos o merito dos romances, e viviamos em academia permanente,
quando Vasco me não deixava quatro, cinco, e seis horas entregue ás
minhas innocentes recreações scientificas.

«Vasco cançara-se de mim. A consciencia affirmou-me esta verdade atroz.
Suffoquei a indignação, as lagrimas, e os gemidos. Soffri sem limites.
Abrasou-se-me na alma um inferno que me coava fogo nas vêas. Não houve
nunca mulher assim desgraçada!

«E vivemos assim dezoito mezes. A palavra «casamento» foi banida de
nossas curtas conversações... Vasco desquitava-se de compromissos, que
elle chamava parvos. Eu mesma, de bom grado, o remia de ser o meu
escravo, como elle intitulava o nescio, que se deixava algemar ás
obscuras superstições do setimo sacramento... Foi ahi que Vasco de
Seabra encontrou a Sophia que te apresentei no real theatro de S. João,
na primeira ordem.

«Comecei então a pensar em minha mãi, em meu irmão, na minha honra, na
minha infancia, na memoria deslustrada de meu pai, na tranquillidade de
minha vida até ao momento em que me atirei á lama e salpiquei com ella a
face da minha familia.

«Peguei da penna para escrever a minha mãi. Escrevera a primeira
palavra, quando comprehendi o vexame, a degradação, e a villania com que
ousava apresentar-me áquella virtuosa senhora, com a face manchada de
nodoas, contagiosas. Repelli com nobreza esta tentação, e desejei
n'aquelle instante, que minha mãi me julgasse morta.

«Em Londres viviamos n'uma hospedaria, depois que Vasco perdeu o medo a
meu irmão. Viera ahi hospedar-se uma familia portugueza. Era o visconde
do Prado, e sua mulher, e uma filha. O visconde relacionou-se com Vasco,
e a viscondessa e sua filha visitaram-me, tractando-me como irmã de
Vasco.

«Agora, Carlos, esquece-te de mim, e satisfaz a tua curiosidade na
historia d'esta gente, que já conheceste no camarote da 2.^a ordem.

«Mas não posso agora dispor de mim... Saberás, alguma vez, a razão
porque não pude continuar esta carta.

«Adeus, até outro dia,

                                                 _Henriqueta_.»


VII.


«Cumpro religiosamente as minhas promessas. Tu não avalias o sacrificio
que faço. Não importa. Como não quero captivar a tua gratidão, nem,
mesmo ainda, mover a tua piedade, basta-me a consciencia do que sou para
ti, que é (medita bem) o mais que posso ser...

«A historia... não é assim? Principia agora.

«Antonio Alves era um pobre amanuense do escriptorio de um tabellião de
Lisboa. Casou, e reuniu ao infortunio de casar a desgraça de ser pai. O
tabellião morreu, e Antonio Alves, privado dos escassos lucros de
amanuense, luctou com a fome. A mulher por um lado com a filhinha ao
collo, e elle pelo outro com as lagrimas da indigencia, conseguiram
algumas moedas, e com ellas a passagem do pobre marido para o Rio de
Janeiro.

«Foi, e deixou entregues á Providencia a mulher e a filha.

«Josepha esperava todos os dias carta de seu marido. Nem carta, nem um
indicio da sua existencia. Julgou-se viuva, vestiu-se de preto, e viveu
de esmolas, pedidas á noite na _praça do Rocio_.

«A filha chamava-se Laura, e crescera bella, não obstante as angustias
da fome, que transformam a formosura do berço.

«Aos quinze annos de Laura, já sua mãi não mendigava. A deshonra
proporcionara-lhe abundancia que uma honrosa mendicidade lhe não dera.
Laura era amante d'um rico, que cumpria fielmente com a mãi as
condicionaes estipuladas na escriptura de venda da filha.

«Um anno depois, Laura explorava outra mina. Josepha não soffria com as
vicissitudes da filha, e continuava a gosar os fins da vida á sombra de
tão fecunda arvore.

«A indigencia, e a sociedade fizeram-lhe comprehender que só ha deshonra
na fome e na nudez.

«Outro anno depois, a radiosa Laura declarou-se o premio do cavalleiro,
que mais airoso entrasse no torneio.

«Concorreram muitos gladiadores, e parece que todos foram premiados,
porque todos esgrimiam galhardamente.

«Desgraça foi para Laura, quando os melhores campeões se retiraram
fatigados da liça. Os que vieram depois eram bisonhos no jogo das armas,
e viram que a dama das justas já não valia a pena de perigosos botes de
lança, e de arreios muito custosos de pedraria e ouro.

«Pobre Laura, apeada do seu pedestal, olhou-se a um espelho, viu-se
ainda bella com vinte e cinco annos, e perguntou á sua consciencia a
baixa do preço com que corria no leilão de mulheres. A consciencia
respondeu-lhe que descesse da altura das suas ambições, que viesse para
onde a chamava a logica da sua vida, e continuaria a ser rainha n'um
reino de segunda ordem, já que a exauthoravam d'um throno que tivera na
primeira.

«Laura desceu, e encontrou uma sociedade nova. Acclamaram-na soberana,
reuniu-se uma côrte tumultuosa na ante-camara d'esta odalisca facil, e
não houve grande nem pequeno a quem se baixassem os reposteiros do
throno.

«Laura viu-se um dia abandonada. Viera uma outra disputar-lhe a sua
legitimidade. Os cortezãos voltaram-se para o sol nascente, e
apedrejaram, como os incas, o astro que se escondia para alumiar os
antipodas d'um outro mundo.

«Os antipodas d'um outro mundo eram uma sociedade inculta, sem a
intelligencia da arte, sem o culto á formosura, sem as opulencias que o
ouro cria nas altas regiões da civilisação, e, finalmente, sem algum dos
attributos, que Laura amára tanto nos mundos, onde fôra soberana duas
vezes.

«A infeliz tinha descido ao derradeiro grau de aviltamento; mas era
bella ainda. Sua mãi, enferma n'um hospital, pedia a Deus, como esmola,
a sua morte. A desgraçada foi punida.

«No hospital, viu passar sua filha diante do seu leito; pediu que a
deitassem ao pé de si; o enfermeiro riu-se; e entrou com ella n'outra
enfermaria, onde o anjo do pudor e o das lagrimas cobriam o rosto na
presença da ulcera mais esqualida, e mais lastimosa do genero humano.

«Laura principiava a sondar a profundidade do abysmo em que cahira.

«Sua mãi recordava as fomes d'outro tempo, quando sua filha, virgem
ainda, chorava e supplicava, com ella, uma esmola ao passageiro.

«As privações de então eram semelhantes, ás privações de agora, com a
differença, porém, que a Laura de hoje, deshonrada e repelida, não podia
já prometter o futuro da Laura de então.

«Agora, Carlos, vejamos o que é o mundo, e pasmemos diante das evoluções
gymnasticas dos acontecimentos.

«Apparece em Lisboa um capitalista, que chama a attenção dos
capitalistas, a consideração do governo, e, por via de regra, desafia
inimisades politicas, e invejas, que procuram o seu principio de vida
para denegrir-lhe o luzimento da sua affrontosa opulencia.

«Este homem compra uma quinta na provincia do Minho, e, mais barato
ainda, compra o titulo de visconde do Prado.

«Um jornal de Lisboa, que traz entre os dentes venenosos da politica o
pobre visconde, escreve um dia um artigo, onde se acham, entre muitas,
as seguintes allusões:

«O snr. visconde do Prado adscreveu á immoralidade do governo a
immoralidade da sua fortuna. Como ella foi adquirida, dil-o-hiam as
costas d'Africa se os sertões contassem os horrorosos dramas da
escravatura, em que o snr. visconde foi heroe.
...........................................................................

«O snr. visconde do Prado era Antonio Alves ha 26 annos, e a pobre
mulher que deixou em Portugal, com uma tenra filhinha ao collo, ninguem
dirá em que rua morreu de fome sobre as lages, ou em que agua-furtada
curtiram ambas as agonias da fome, em quanto o snr. visconde medrava
cynicamente na hydropisia do ouro, com que hoje vem arrotar moralidades
no theatro das suas infamias de esposo e de pai................

«Melhor fôra que o snr. visconde indagasse onde repousam os ossos de sua
mulher, e de sua filha, e nos pozesse ahi um padrão de marmore, que
possa attestar ao menos o remorso d'um infame contricto...

«Este insulto directo, e fundamentado, ao visconde do Prado, fez ruido
em Lisboa. As edições do jornal espalharam-se, e leram-se, e
commentaram-se com frenetica maldade.

«Ás mãos de Laura chegou este jornal. Sua mãi, ouvindo lêl-o, delirou. A
filha cuidou que sonhava; e a situação de ambas perderia muito se eu
tentasse roubar-lhe as côres vigorosas da tua imaginação.

«No dia seguinte, Josepha e Laura entravam no palacete do visconde do
Prado. O porteiro respondeu que s. exc.^a não estava ainda a pé.
Esperaram. Ás 11 horas sahia o visconde, e, ao saltar para a carruagem,
viu duas mulheres que se aproximavam. Metteu a mão ao bolso do collete,
e tirou doze vintens que lançava na mão de uma das duas mulheres. Olhou
admirado para ellas, quando viu que a esmola lhe era recusada.

«--Que querem?--interrogou elle, com soberba indignação.

«--Quero vêr meu marido que não vejo, ha 26 annos...--respondeu Josepha.

«O visconde estacou ferido d'um raio. O suor gotejava-lhe na testa em
bagas frias. Laura aproximou-se, em attitude de beijar-lhe a mão...

«--Pois que?...--interpellou o visconde.

«--Sou sua filha...--respondeu Laura com humildoso respeito.

«O visconde, aturdido e parvo, voltou as costas á carruagem, e mandou ás
duas mulheres que o seguissem.

«O resto no correio seguinte.--Adeus, Carlos.

                                                 _Henriqueta_.»


VIII.


«Carlos, tenho quasi tocado a extrema d'esta minha peregrinação. A minha
illiada está no ultimo canto. Quero dizer-te que é esta a minha
penultima carta.

«Não sou tão independente como pensava. A não serem os poetas, ninguem
gosta de contar as suas magoas ao vento. É bello dizer-se, que um gemido
nas azas da brisa vai da terra em dorido suspirar até ao côro dos anjos.
É bonito conversar com a fonte suspirosa, e contar á avesinha gemedôra
os segredos do nosso penar. Tudo isto é delicioso d'uma puerilidade
inoffensiva; mas eu, Carlos, não tenho alma para estas cousas, nem
engenho para estes artificios.

«Vou contando as minhas penas a um homem, que não póde zombar de minhas
lagrimas, sem trahir a generosidade do seu coração, e a sensibilidade do
talento Sabes qual é o meu egoismo, o meu estipendio n'este trabalho,
n'esta franqueza d'alma, que ninguem te póde disputar como unico em
merecêl-a? Eu te digo. Quero uma carta tua, dirigida a Angelica
Michaela. Diz-me o que a tua alma te disse; não tenhas pejo em
denuncial-a; associa-te um momento á minha dôr, e dize-me o que farias
se tivesses sido Henriqueta.

«Aqui tens o prologo d'esta carta: agora vamos espreitar o lance
extraordinario d'aquelle encontro, em que deixamos o visconde e a...
como hei-de chamar-lhe?... a viscondessa, e sua exc.^{ma} filha D.
Laura.

«--Pois é possivel existires?--perguntava o visconde, sinceramente
admirado, a sua mulher.

«--Pois não me conheces, Antonio?--respondia ella com estupida
naturalidade.

«--Tinham-me dito que morreras...--tornou elle com desazada
hypocrisia--tinham-me dito, ha dezesete annos, que tu e a nossa filha
tinheis sido victimas da cholera-morbus...

«--Felizmente que lhe mentiram--interrompeu Laura com affectada
meiguice.--Nós é que lhe tinhamos resado por alma, e nunca deixamos de
pronunciar o seu nome sem saudosas lagrimas.

«--Como tendes vivido?--perguntou o visconde.

«--Pobre, mas honradamente--respondeu Josepha, dando-se uns ares
austeros, e pondo os olhos em branco, como quem invoca o céo por
testemunha.

«--Ainda bem!--tornou o visconde--mas que modo de vida tem sido o vosso?

«--O trabalho, meu querido Antonio, o trabalho de nossa filha tem sido o
amparo da sua honra, e da minha velhice. Tu abandonaste-nos com tamanha
crueldade!... Que mal te fizemos nós?

«--Nenhum, mas não vos disse eu que vos considerava mortas?--respondeu o
visconde a sua mulher, que tivera a habilidade de arrancar duas
volumosas lagrimas, tanto a proposito.

«--O passado, passado--disse Laura, afagando carinhosamente as mãos
paternas, e dando-se uns ares de innocencia capazes de illudir S. Simão
Stylita.--Quer o pai saber (proseguiu ella com sentimento) qual tem sido
a minha vida? Olhe, meu pai, não se envergonhe da posição social em que
encontra sua filha... Tenho sido modista, tenho trabalhado
incessantemente... tenho luctado com as tentações da penuria, e tenho
feito consistir em minhas lagrimas o meu triumpho...

«--Bem, minha filha--interrompeu o visconde com sincera
contrição--esqueçamos o passado.... D'hora em diante será a abundancia a
premio da tua virtude... Ora diz-me: o mundo sabe que tu és minha
filha?... disseste a alguem que eu era teu marido, Josepha?

«--Não, meu pai.--Não meu Antoninho.--Responderam ambas, como se
tivessem previsto e calculado as perguntas e as respostas.

«--Pois bem--continuou o visconde--vamos a conciliar com o mundo as
nossas posições presentes, passadas e futuras. D'hora ávante, Laura, és
minha filha, és filha do visconde do Prado, e não pódes chamar-te Laura.
Serás Elisa, comprehendes-me? é necessario que te chames Elisa...

«--Sim, meu pai... eu serei Elisa--atalhou a _innocente modista_ com
impetuosa alegria.

«--É necessario abandonar Lisboa--proseguiu o visconde.

«--Sim, sim, meu pai... vivamos num sertão... quero gosar, sosinha, na
presença de Deus a felicidade de ter pai...

«--Não hiremos para um sertão... vamos para Londres; mas...
attendam-me... é preciso que ninguem as veja, n'estes primeiros annos,
principalmente em Lisboa... A minha posição actual é muito melindrosa.
Tenho muitos inimigos, muitos invejosos, muitos infames, que procuram
perder-me no conceito que pude comprar com o meu dinheiro. Estou farto
de Lisboa; partiremos no primeiro paquete... Josepha, repara em ti, e vê
que és a viscondessa do Prado. Elisa, a tua educação foi desgraçadamente
mesquinha para te poderes mostrar qual eu quero que sejas na alta
sociedade. Voltaremos um dia, e terás então supprido com a educação
pratica a rudeza que indispensavelmente tens.

«Não progrido, n'este dialogo, Carlos. O programma do visconde foi
rigorosamente cumprido.

«Aqui tens os precedentes que prepararam o meu encontro, em Londres, com
esta familia. Vasco de Seabra, quando viu, pela primeira vez, a filha do
visconde atravessar um corredor do hotel, fixou-a com pasmo, e veio
dizer-me que acabava de vêr, elegantemente trajada, uma mulher que
conhecera em Lisboa, chamada Laura. Acrescentou varias circumstancias da
vida d'esta mulher, e acabou por mostrar vivos desejos de saber o tolo
opulento, a quem tal mulher estava associada.

«Vasco pediu a lista dos hospedes, e viu que os unicos portuguezes eram
Vasco de Seabra e _sua irmã_, e o visconde do Prado, a sua mulher, e sua
filha D. Elisa Pimentel.

«Redobrou o seu pasmo, e chegou a convencer-se d'uma illusão.

«No seguinte dia, o visconde encontrou-se com Vasco, e alegrou-se de ter
encontrado um patricio, que lhe explicasse aquelles gritos barbaros dos
serventes do hotel, que lhe davam agua por vinho. Vasco não duvidou em
ser interprete do visconde, com tanto que as suas luzes em lingua
ingleza podessem chegar ao escondrijo d'onde nunca mais vira sahir a
supposta Laura.

«Correram as cousas á medida do seu desejo. Na noite d'esse dia, fomos
convidados para tomar chá, na saleta do visconde. Eu hesitei, sem saber
ainda se Laura seria familiar do visconde. Vasco, porém, despreveniu-me
d'este temor, afiançando-me que se tinha illudido com a semelhança das
duas mulheres.

«Fui. Elisa pareceu-me uma menina bem educada. Nunca o artificio tirou
maior partido das maneiras adquiridas em habitos libertinos. Elisa era a
mulher de côrte, com os ademans fascinadores dos salões, onde a
immoralidade do coração passeia de braço dado com a illustração do
espirito. O som da palavra, a escolha da phrase, a compostura airosa da
mimica, o tom sublime em que as suas idêas eram voluptuosamente lançadas
na torrente de uma conversação animada, tudo isto me fez crêr que Laura
era a primeira mulher que eu tinha encontrado, talhada á feição do meu
espirito.

«Quando agora pergunto á minha consciencia como estas transições se
fazem, descreio da educação, lamento os annos consumidos no cultivo da
intelligencia, e chego a persuadir-me que a escóla da devassidão é a
ante-camara por onde mais facil se entra no mundo da graça e da
civilisação.

«Perdôa-me o absurdo, Carlos; mas ha mysterios na vida, que só pelo
absurdo se explicam.

                                                 _Henriqueta_.»


IX.


«Li a tua carta, Carlos, com os olhos cheios de lagrimas, e o coração de
reconhecimento. Não esperava tanto da tua sensibilidade. Fiz-te a
injustiça de te julgar infeccionado d'este marasmo de egoismo que
entorpece o espirito, e calcina o coração. E, de mais, suppunha-te
insensivel pelo facto de seres intelligente. Eis-aqui um disparate, que
eu não ousaria balbuciar na presença do mundo. O que vale é que as
minhas cartas não serão lidas pelas mediocridades, que se acham em
concilio permanente para condemnar, em nome de não sei que tolas
conveniencias, as heresias do genio.

«Deixa-me dizer-te francamente o juizo que eu fórmo do homem
transcendente em genio, em estro, em fogo, em originalidade, finalmente
em tudo isso que se inveja, que se ama, e que se detesta, muitas vezes.

«O homem de talento é sempre um mau homem. Alguns conheço eu que o mundo
proclama virtuosos, e sabios. Deixal-os proclamar. O talento não é a
sabedoria. Sabedoria é o trabalho incessante do espirito sobre a
sciencia. O talento é a vibração convulsiva do espirito, a originalidade
inventiva e rebelde á authoridade, a viagem extatica pelas regiões
incognitas da idêa. Santo Agostinho, Fenelon, Madame de Stael, e Bentham
são sabedorias. Luthero, Ninon de Lenclós, Voltaire e Byron são
talentos. Compara as vicissitudes d'essas duas mulheres, e os serviços
prestados á humanidade por esses homens, e terás encontrado o
antagonismo social em que luctam o talento com a sabedoria.

«Porque é mau o homem de talento? Essa bella flôr porque tem no seio um
espinho envenenado? Essa esplendida taça de brilhantes e ouro porque é
que contem o fel, que abrasa os labios de quem a toca?

«Aqui tens um thema para trabalhos superiores á cabeça d'uma mulher,
ainda mesmo reforçada por duas duzias de cabeças academicas!

«Lembra-me ouvir dizer a um doudo que soffria por ter talento. Pedi-lhe
as circumstancias do seu martyrio sublime, e respondeu-me o seguinte com
a mais profunda convicção, e a mais tocante solemnidade philosophica: Os
talentos são raros, e os estupidos são muitos. Os estupidos guerream
barbaramente o talento: são os vandalos do mundo espiritual. O talento
não tem partido n'esta peleja desigual. Foge, dispara na retirada um
tiroteio de sarcasmos pungentes, e, por fim, isola-se, segrega-se do
contacto do mundo, e curte em silencio aquelle fel de vingança, que,
mais cedo ou mais tarde, cospe na cara d'algum inimigo, que encontra
desviado do corpo do exercito.

«Ahi tem--acrescentou elle--a razão porque o homem de talento é perigoso
na sociedade. O odio inspira-lhe a eloquencia da traição. A mulher, que
lhe ouve o astucioso hymno das suas apaixonadas lamurias, acredita-o,
abandona-se, perde-se, e retira-se, por fim, gritando contra o seu
algoz, e pedindo á sociedade que grite com ella.

«Agora, diz-me tu, Carlos, até que ponto devemos acreditar este doudo.
Eu por mim não me satisfaço com o seu systema, todavia sinto-me propensa
a aperfeiçoar o prisma do doudo, até encontrar as côres inalteraveis do
juizo.

«Seja o que fôr, eu creio que és uma excepção e não soffra com isto a
tua modestia. A tua carta fez-me chorar, e acredito que soffrias,
escrevendo-a. Has-de continuar a visitar-me espiritualmente na minha
Thebaida, sem cilicios, sim?

«Agora conclua-se a historia, que leva seus visos de folhetim
philosophico, moral, social, e não sei que mais por ahi se diz, que não
vale nada.

«Contrahi amisade com a filha do visconde do Prado. Não era ella, porém,
tão intima, que me levasse a declarar-lhe que Vasco de Seabra não era
meu irmão. Por elle me fôra imposto, como preceito, o segredo de nossas
relações. Bem longe estava eu de comprehender este zelo de virtuosa
honestidade, quando a mão d'um demonio me tirou a venda dos olhos.

«Vasco amava Laura!! Eu puz dous pontos de admiração, mas acredita que
foi uma urgencia rhetorica, uma composição artistica, que me obrigou a
admirar-me, escrevendo, de cousas que me não admiram, pensando.

«Que é o que levou tão depressa este homem a aborrecer-me, pobre mulher,
que despresei o mundo, e me despresei a mim propria para satisfazer-lhe
o capricho d'alguns mezes? Foi uma miseria que ainda hoje me envergonha,
supposto que esta vergonha devesse ser um reflexo das faces d'elle...
Vasco amava a filha do visconde do Prado, a _Laura_ d'alguns mezes
antes, porque a Elisa d'hoje era a herdeira de não sei quantos centos de
contos de reis.

«Devo envergonhar-me de ter amado este homem, nao é verdade, Carlos? Não
devo soffrer um instante a perda d'um miseravel, que eu vejo d'aqui com
uma grilheta d'ouro algemada a uma perna, tapando em vão os ouvidos para
não ouvir-lhe o ruido... a sentença do forçado que o segue até ao fim
d'uma existencia farta de opprobrio, e celebre de infamias!

«E não soffro, Carlos! Tenho aqui no seio uma ulcera que não tem cura...
choro, porque é intensa a dôr que ella me causa... mas, olha, não tenho
lagrimas que não sejam remorsos... não tenho remorsos que não sejam
picados pela affronta que fiz a minha mãi, e a meu irmão... Não me doe o
meu proprio aviltamento, não! Se em minha alma cabe algum enthusiasmo,
algum desejo, é o enthusiasmo da penitencia, é o desejo de
torturar-me...

«Fugi tanto da historia, meu Deus!... Desculpa estes desvios, meu
paciente amigo!... Eu queria correr muito sobre o que me falta, e hei-de
conseguil-o, porque não posso parar, e temo de me converter em estatua,
como a mulher de Loth, quando olho com attenção para o meu passado...

«O visconde do Prado convidou Vasco de Seabra a ser seu genro. Vasco não
sei como recebeu o convite; o que eu sei é que os vinculos d'estas
relações estreitaram-se muito, e Elisa, desde esse dia, expandiu-se
comigo em intimidades do seu passado, todas mentirosas. Estas
intimidades eram o prologo d'outra que tu avaliarás. Foi ella a propria
que me disse que esperava ainda poder chamar-me irmã! Isto é uma
atrocidade sublime, Carlos! Diante d'essa dôr calam-se todas as agonias
possiveis! O insulto não podia ser mais despedaçador! O punhal não podia
entrar mais dentro no virtuoso coração da pobre amante de Vasco de
Seabra!... Agora, sim, que eu quero a tua admiração, meu amigo! Tenho
direito á tua compaixão, se não pódes estremecer de enthusiasmo diante
do heroismo d'uma martyr! Ouvi este annuncio dilacerante!... Senti
fugir-me o entendimento... aquella mulher suffocou-me a voz na
garganta... horrorisei-me não sei se d'ella, se d'elle, se de mim... Nem
uma lagrima!... acreditei-me douda... Senti-me estupida d'aquelle
idiotismo pungente que faz chorar os estranhos, que nos vêem nos labios
um sorriso de imbecilidade...

«Elisa parece que recuou aterrada da expressão da minha physionomia...
Fez-me não sei que perguntas... não me lembro mesmo se aquella mulher
permaneceu diante de mim... Basta!... não posso prolongar esta
situação...

«Na tarde d'esse mesmo dia, chamei uma creada da hospedaria. Pedi-lhe
que me vendesse algumas joias de pouco valor que eu possuia; eram
minhas; minhas não... eram um roubo que eu fiz a minha mãi.

«Na manhã do dia seguinte, quando Vasco, depois de almoço, visitava o
visconde do Prado, escrevi estas linhas:

«Vasco de Seabra não póde gloriar-se de ter deshonrado Henriqueta de
Lencastre. Esta mulher sentia-se digna d'uma corôa de virgem, virgem do
coração, virgem na sua honra, quando abandonava um villão, que não pôde
infectar da sua infamia o coração da mulher, que arrastou ao abysmo da
sua lama, sem lhe salpicar a cara. Foi a Providencia que a salvou!»

«Deixei este escripto sobre as luvas de Vasco, e fui á estação dos
caminhos de ferro.

«Dous dias depois entrava n'um paquete.

«Ao vêr a minha patria, cobri o rosto com as mãos, e chorei... Era a
vergonha e o remorso. Diante do Porto senti uma inspiração do céo.
Saltei n'uma catraia, e pouco depois achava-me n'esta terra, sem um
conhecimento, sem um apoio, e sem subsistencia para muitos dias.

«Entrei em casa d'uma modista, e pedi obra. Não m'a negou. Aluguei uma
agua-furtada, onde trabalho ha quatro annos; onde, ha quatro annos,
comprimo bem aos rins, segundo a linguagem antiga, os cilicios do meu
remorso.

«Minha mãi e meu irmão vivem. Julgam-me morta, e eu peço a Deus que não
haja um indicio da minha vida. Sê-me tu fiel, meu generoso amigo, não me
denuncies, pela tua honra, e pela sorte de tuas irmãs.

«Tu sabes o resto. Ouviste, no theatro, Elisa. Foi ella a que disse que
seu marido a abandonára, chamando-lhe _Laura_. Aquella está punida...

«Sophia... (lembras-te de Sophia?) essa é uma pequena aventura, que
aproveitei para tornar menos insipidas aquellas horas, em que me
acompanhaste... Foi uma rival que não honra ninguem... uma _Laura_ com
os respeitos publicos, e as considerações que se barateiam a corpos
ulcerosos, com tanto que se vistam de veludos matizados. Ainda eu era
feliz, quando o infame amante d'essa mulher me dava aquelle annel, que
viste, como oblação de sacrificio que me fazia d'uma rival...

«Escreve-me.

«Has-de ouvir-me no proximo carnaval.

«Por ultimo, Carlos, deixa-me fazer-te uma pergunta:

«Não me achas mais defeituosa que o nariz d'aquella andaluza da
historia, que te contei?

                                                 _Henriqueta_.»


X.


É natural a exaltação de Carlos, depois de erguido o véo, em que se
escondiam os mysterios de Henriqueta. Alma apaixonada pela poesia do
bello, e pela poesia da desgraça, Carlos não teve nunca impressão na
vida, que mais lhe incendiasse uma paixão!

As cartas a Angela Michaela eram o desafogo do seu amor sem esperança.
Os mais ferventes extasis da sua alma de poeta, imprimiu-os n'aquellas
cartas escriptas, debaixo de uma impressão, que lhe roubava a
tranquilidade do somno, e o refugio d'outros affectos.

Henriqueta respondera concisamente ás explosões d'um delirio, que nem
sequer a fazia tremer pelo seu futuro. Henriqueta não podia amar.
Arrancaram-lhe pela raiz a flôr do coração. Esterilisaram-lhe a arvore
dos bellos fructos, e envenenaram-lhe de sarcasmo e ironia os instinctos
do carinho brando, que acompanham a mulher até á sepultura.

Carlos não podia supportar uma repulsa nobre. Persuadira-se que havia um
estalão moral para todas. Confiava no seu ascendente, em não sei que
mulheres, entre as quaes lhe não fôra penoso nunca fixar o dia do seu
triumpho.

Homens assim, quando encontram um estorvo, apaixonam-se seriamente. O
amor-proprio, angustiado nos apertos d'uma impossibilidade invencivel,
adquire uma nova feição, e converte-se em paixão, como as paixões
primeiras, que nos sopram a tempestade no limpido lago da adolescencia.

Carlos, em ultimo recurso, precisava saber onde morava Henriqueta. No
lance extremo d'um desafogo, hiria elle, audacioso, humilhar-se aos pés
d'aquella mulher, que a não poder amal-o, choraria com elle ao menos.

Estas preciosas futilidades escaldavam-lhe a imaginação, quando lhe
occorreu a astuciosa lembrança de surprehender a morada de Henriqueta
surprehendendo a pessoa que no correio lhe tirava as cartas,
subscriptadas a Angela Michaela.

Conseguido o compromettimento d'um empregado do correio, Carlos empregou
n'esta missão um vigia insuspeito.

No dia de correio, uma velha, mal trajada, pediu a carta n.^o 628. O que
a entregou fez um signal a um homem, que passeava no corredor, e este
homem seguiu de longe a velha até ao campo de Santo Ovidio. Feliz das
vantagens, que lucrára em tal commissão, correu a encontrar-se com
Carlos. É ocioso descrever a precipitação com que o enamorado mancebo,
espiritualisado por algumas libras, correu á indicada casa. Em honra de
Carlos, é necessario dizer que aquellas libras representavam a
eloquencia com que elle tentaria mover a velha em seu favor, por isso
que, á vista das informações que tivera da pobreza da casa, concluiu que
não era alli a residencia de Henriqueta.

Acertou.

A confidente de Henriqueta fechava a porta da sua baiuca, quando Carlos
se aproximou, e muito urbanamente lhe pediu licença para dizer-lhe duas
palavras.

A velha, que não podia receiar alguma aggressão traiçoeira aos seus
virtuosos oitenta annos, franqueou os umbraes da sua possilga, e prestou
ao seu hospede a cadeira unica do seu camarim de tecto de vigas, e
pavimento de lages.

Carlos principiou como devia o seu ataque. Lembrado da chave com que
Bernardes manda fechar os sonetos, applicou-a á abertura da prosa, e
conheceu de prompto as vantagens de ser classico, quando convém. A
velha, quando viu cahir no regaço duas libras, sentiu o que nunca
sentira a mais carinhosa das mães, com dous filhinhos no collo.
Luziram-lhe os olhos, e dançaram-lhe os nervos em todas as evoluções dos
seus vinte e cinco annos.

Feito isto, Carlos precisou a sua missão nos seguintes termos:

«Esse pequeno donativo, que lhe faço, ha-de ser repetido, se vm.^{ce} me
fizer um grande serviço, que póde fazer-me. Vm.^{ce} recebeu, ha pouco,
uma carta, e vai entregal-a a uma pessoa, cuja felicidade está nas
minhas mãos. Estou certo que vm.^{ce} não ha-de querer occultar-me a
morada d'essa senhora, e prival-a de ser feliz. O serviço que tenho a
pedir-lhe, e a pagar-lhe bem, é este; póde fazer-m'o?

A fragil mulher, que não se sentia bastante heroina para hir de encontro
á legenda, que D. João V. fez gravar nos cruzados, deixou-se vencer, com
mais algumas reflexões e denunciou o santo asylo das lagrimas de
Henriqueta, segunda vez atraiçoada por uma mulher, fragil á tentação do
ouro, que lhe roubára um amante, e vem agora devassar-lhe o seu sagrado
refugio.

Poucas horas depois, Carlos entrava em uma casa da _rua dos Pelames_,
subia a um terceiro andar, e batia a uma porta, que lhe não foi aberta.
Esperou. Momentos depois, subia um rapaz com uma caixa de chapéo de
senhora: bateu; perguntaram de dentro quem era, o rapaz fallou, e a
porta foi immediatamente aberta.

Henriqueta estava sem dominó na presença de Carlos.

Foi sublime esta apparição. A mulher, que Carlos viu, não saberemos nós
pintal-a. Era o original d'essas esplendidas illuminuras, que o pincel
do seculo XVI fazia saltar da téla, e consagrava a Deus, denominando-as
Magdalena, Maria Egypsiaca, e Margarida de Corthona.

O homem é fraco, e sente-se mesquinho perante a magestade da belleza!
Carlos sentiu-se dobrar nos joelhos; e a primeira palavra, que balbuciou
foi «perdão!»

Henriqueta não pôde receber com a firmesa, que devia suppor-se-lhe, uma
tal surpreza. Sentou-se e limpou o suor que lhe correra de improviso
todo o corpo.

A coragem de Carlos desmereceu do muito em que elle a tinha. Succumbiu,
e nem, ao menos lhe deixou o dom dos lugares communs. Silenciosos,
olhavam-se com uma simplicidade infantil, indigna de ambos. Henriqueta
revolvia no pensamento a industria com que o seu segredo fôra violado.
Carlos invocava ao coração palavras que o salvassem d'aquella crise, que
o materialisava por ter tocado o extremo do espiritualismo.

Não nos faremos cargo de satisfazer as despoticas exigencias do leitor,
que pede contas das interjeições, e das reticencias d'um dialogo.

O que podemos garantir-lhe, debaixo da nossa palavra de folhetinista, é
que a musa das lamentações desceu á invocação de Carlos, que, por fim,
desenvolveu toda a eloquencia da paixão. Henriqueta ouviu-o com a
seriedade com que uma rainha absoluta escuta um ministro da fazenda, que
lhe conta os chatissismos e massudos negocios das finanças.

Sorria-se, ás vezes, e respondia com um resaibo de magoa e de
resentimento, que matava, no nascedouro, os transportes do seu infeliz
amante.

As suas ultimas palavras, essas sim, são dignas de se archivarem para
escarmento d'aquelles que se julgam herdeiros dos raios de Jupiter
Olympico, quando se empavonam de fulminar as mulheres, que tiveram a
desventura de se queimarem, como as mariposas, no lume electrico de seus
olhos. Foram estas as suas palavras:

«Snr. Carlos! Até hoje os nossos espiritos viveram ligados por umas
nupcias, que eu pensei não perturbarem a nossa cara tranquillidade, nem
escandalisarem a caprichosa opinião publica. D'hora em diante, um
solemne divorcio entre os nossos espiritos. Estou punida de mais. Fui
fraca e talvez má, em prender-lhe a sua attenção n'um baile mascarado.
Perdoe-me, que sou, por isso, mais desgraçada do que pensa. Seja meu
amigo. Não me envenene esta santa obscuridade, este circulo estreito da
minha vida, em que a mão de Deus tem derramado algumas flôres. Se não
póde avaliar o travo das minhas lagrimas, respeite cavalheiramente uma
mulher, que lhe pede com as mãos erguidas o favor, a piedade de a deixar
sósinha com o segredo da sua deshonra; que eu prometto nunca mais
alargar a minha alma n'estas revelações, que morreriam comigo, se eu
podesse suspeitar que attrahia com ellas a minha desgraça...»

Henriqueta continuava, quando Carlos, com lagrimas d'uma dôr sincera,
lhe pedia ao menos a sua estima, e lhe entregava as suas cartas, debaixo
do sagrado juramento de nunca mais a procurar.

Henriqueta, enthusiasmada pelo pathetico d'esta nobre rogativa, apertou
anciosamente a mão de Carlos, e despediram-se....
...........................................................................
...........................................................................

E nunca mais se viram.

Mas o leitor tem direito a saber mais alguma cousa.

Carlos, um mez depois, partiu para Lisboa, colheu as necessarias
informações, e entrou em casa da mãi de Henriqueta. Uma senhora, vestida
de lucto, e encostada a duas creadas, veio encontral-o n'uma sala.

--Não tenho a honra de conhecer...--disse a mãi de Henriqueta.

--Sou um amigo...

--De meu filho?!...--interrompeu ella--Vem-me dar parte do triste
acontecimento?... Eu já o sei!... Meu filho é um assassino!...

E prerompeu n'um choro, que a não deixava articular palavras.

--O filho de v. exc.^a assassino!... interpellou Carlos.

--Sim... sim... pois não sabe que elle matou em Londres o seductor da
minha desgraçada filha?!... da minha filha... assassinada por elle...

--Assassinada, sim, mas só na sua honra--atalhou Carlos.

--Pois minha filha vive!... Henriqueta vive!... Oh meu Deus, meu Deus,
eu vos agradeço!...

A pobre senhora ajoelhou, as creadas ajoelharam com ella, e Carlos
sentiu um calefrio nervoso, e uma exaltação religiosa, que quasi o
fizeram ajoelhar com aquelle grupo de mulheres, cobertas de lagrimas....
...........................................................................

Dias depois, Henriqueta era procurada no seu terceiro andar, por seu
irmão, e choravam ambos abraçados com toda a expansão d'uma dôr
represada.

Houve ahi um drama de agonias grandiosas, que a linguagem do homem não
saberá descrever nunca.

Henriqueta abraçou sua mãi, e entrou n'um convento onde pede
incessantemente a Deus a salvação de Vasco de Seabra.

Carlos é o intimo amigo d'esta familia, e conta este lance da sua vida
como um heroismo digno d'outras épocas.

Laura, viuva de quatro mezes, contrahe segundas nupcias, e vive feliz
com o seu segundo marido, digno d'ella.

Acabou o conto.




DINHEIRO! DINHEIRO!




Contaram-me, ha poucas horas, um episodio da extraordinaria vida d'um
homem, que apenas hoje conta vinte e cinco annos. Quem elle é não o
direi eu, ainda que me façam... eu sei cá!? bacharel! Eu bem sei que não
posso encarecer-me com este segredo, porque ha ahi uma boa duzia de
pessoas que o sabem, por triste experiencia, mais miudamente que eu.

Mas o que é mais bonito, e não sei mesmo se mais romantico, é que eu
conheço pelo menos quatro primas-donas, afóra as comprimarias, d'esta
partitura, que negam com toda a energia dos seus brios o importante
papel que desempenharam.

Deixal-as negar, que eu tambem não digo quem ellas são, ainda que me
deem o habito de Christo.

Outra cousa:

O muito veridico archivista dos factos, que vão lêr-se, pediu-me, por
tudo quanto ha sagrado no folhetim, que não divulgasse, nem por sombras,
o seu nome.

Não o direi nunca, ainda que me façam... barão!

E está dito tudo.

Agora, gentis leitoras e eruditos leitores, começa o romance, em nome da
moralidade, do decoro e dos interesses materiaes...




DINHEIRO! DINHEIRO!


I.


Foi assim que principiou o meu illustre amigo:

--Alli onde o vês é um embryão de romances desgrenhados...

Referia-se a um rapaz que passava por debaixo das minhas janellas. Era
uma boa figura, visto pelas costas; mas de frente não se podia
contemplar-lhe o rosto sem recuar... não de medo, mas d'um não sei que
desabrido e repulsivo. E não era feio. Eu por mim, custou-me muito a
sustentar cara firme quando elle me fitava com aquelles olhos negros e
magneticos. Fazia-me medo, palavra d'honra! Depois afiz-me áquella
petulancia d'olhar, áquelle carregado provocante da sobrancelha, e,
graças a Deus, já me não custa tanto.

Ora ahi está, sem grave impertinencia, traçado corporalmente o snr.
Alvaro de Sousa, que passava na minha rua.

--Com que então (disse eu) é um embryão de romances aquelle senhor?! Bem
me parecia a mim que a vida d'aquelle homem não devia ser symetrica,
pausada, e prosaicamente chata como a minha! Eu nem se quer lhe sei de
nada! Ando cá tão fóra das barreiras da sociedade, e dos dramas
contemporaneos... que nem ao menos sei se a mazurka está no quinto grau
da refinação, ou se as polkas cederam o terreno á restauração do minuete
da côrte... Que miseria!

--Não perdes nada, meu caro. Olha que a verdadeira miseria está
escondida no manto de lentejoulas com que esta sociedade desdentada e
trôpega se encobre. E, se não, deixa-me lêr-te uma pagina da vida de
Alvaro de Sousa, e verás como se vive por lá...

Como sabes, aquelle rapaz é da plebe, e aspirou sempre a ser da
fidalguia. O homem não podia tragar esta desigualdade de gosos imposta
pela desigualdade do dinheiro. Sem dinheiro, e sem avós, Alvaro
achava-se aos vinte annos n'este mundo sem saber o fim para que viera,
nem a fileira social em que devia perfilar-se.

--Pois não ha tantos officios?--interrompi eu.

--Essa pergunta não me parece tua! Pois tu querias sentar n'uma tripeça
um homem de intelligencia?

--Que duvida! Os sapateiros de Lisboa não tem um jornal? Alvaro de Sousa
seria um habil redactor do _jornal dos sapateiros_.

--Estás zombando!

--Palavra de honra, que não zombo! Tu sabes lá porque horisontes vai
ampliar-se o espirito da arte? Sabes se a tripeça terá uma plastica e
uma esthetica! Sabes se a bota de canhão terá um bello ideal? Sabes se a
tomba e a intercospia terão uma philosophia? Sabes se as mathematicas
virão, com a sua geometria applicada á bota, regular as dimensões do
salto? Sabes se a dynamica será a ultima expressão do pino? E não achas
aqui n'este complexo de sciencias um succolento pabulo para um sapateiro
talentoso, para um sapateiro-Newton, para um sapateiro-Girardin?

--Tenho entendido que não queres a historia do homem... Façamos
treguas... Eu dou-te o diploma de espirituoso, e tu fechas a torneira ao
espirito por algum tempo... Guarda esse cabedal, que desperdiças, para
os teus folhetins. Farás rir um fidalgo de raça, embora o seu quinto avô
fizesse borzeguins para a tua quinta avó. Farás indignar o sapateiro,
teu irmão pelo sangue, pelo osso, e pela carne, e teu irmão pela arte,
porque, em fim, eu não sei se a sociedade dispensa mais depressa os teus
folhetins que as botas...

E eu vi que o meu amigo tinha razão, e dei-lhe plena liberdade de
historiar o episodio de Alvaro de Sousa, que continúa assim:

--Alvaro, á custa de muitos vexames e affrontas conseguiu relacionar-se
em algumas casas, onde compareciam algumas das primeiras mulheres. Eram
talvez estas as notabilidades, as sacerdotisas de iniciação para os
noviços que entravam no faustuoso templo das vestaes em quinta mão.

O rapaz foi mais adiante nas suas ambições.

O coração pedia-lhe alimento, o espirito pedia-lhe amor, as aspirações
anceavam-lhe um ideal, e o altivo mancebo entendeu que aquellas mulheres
deviam comprehendel-o no coração, no espirito, e nas aspirações.

Era, realmente, exigir muito, no anno do Senhor de 1849!

A primeira declaração, que balbuciou, teve em troca um sorrir de
despreso. Aventurou uma segunda centelha da lava, que o escaldava, por
dentro, e achou de gêlo todas aquellas mulheres. E não era isto só.
Escarneciam-no. Lastimavam-lhe a mania das declarações; e algumas
galhofeiras senhoras reuniram-se, uma noite de baile, para lhe dizerem
que, todas juntas, hiam devotamente cumprir uma novena a Santo Anastacio
para que o servinho de Deus o livrasse d'aquella hydrophobia amorosa. É
onde podia levar-se o insulto!

Alvaro de Sousa entrou no amago da sua consciencia, como n'um abysmo sem
luz, n'um segredo de torturas, e despedaçou um a um os sentimentos
generosos com que entrára n'este mundo ingrato.

_Pobre!_ esta maldita palavra, estigma de reprovação, era o seu demonio
das vigilias e dos sonhos!

Como o supersticioso, que recua espavorido á larva imaginaria do seu
crime, Alvaro de Sousa fugia dos homens, como se elles, juizes
implacaveis, devessem sentencial-o no crime da sua pobresa.

Mas um coração altivo de impotente orgulho não podia transigir com estas
leis barbaras da sociedade, que amputam no coração do pobre os mais
augustos sentimentos da sua vitalidade.

Ha uma apparente reconciliação entre a affronta e a pobresa: é a
reconciliação do odio: é um pacto de vingança, sellado pelas lagrimas do
affrontado; é uma letra de usura avara de desforço, a vencer-se, sem
praso fixo, mas a vencer-se um dia.

Esta fôra a reconciliação de Alvaro de Sousa com as _generosas_ mulheres
da sua affeição.

--Ellas, naturalmente, riam-se, se elle lhes désse parte d'essa
reconciliação...

--Riram muito. Alguem lhes disse: «Aquelle pobre rapaz, que sentia
freneticamente as suas paixões, fugiu da sociedade, e devora, na solidão
do seu quarto, um rancor profundo...--A mim:--interrompeu uma
d'ellas--Que pena! Oh Theresinha, não é uma verdadeira calamidade o odio
d'aquelle rapaz?--Ai! Maria da Luz! que triste futuro nos espera...»

E chasqueavam assim o seu _ridiculo_ inimigo, perguntando aos amigos
d'elle em que dia finalmente as hostilidades se romperiam.

Isto ninguem o dizia a Alvaro, porque entre o odio e a vingança
impossivel, nas almas fortes, está o suicidio.

--_Nas almas fortes!_ (atalhei eu com gravidade philosophica). Então não
sei eu o que são «almas fortes!» Cobardes chamo eu aquelles que
desesperam. A suprema das miserias humanas é a vingança reservada por
causa d'amores despresados. O tal Alvaro de Sousa será muito romanesco,
mas tambem é um grande tolo. Com que direito queria elle impôr-se ao
amor d'essas mulheres? «Despresaram-no porque era pobre» respondes tu. E
se o despresassem porque era feio? Achas que a pobresa tenha muitas
seducções? E porque não foi Alvaro de Sousa amar uma peixeira que as ha
bem bonitas? Se a sua alma de poeta aspirava a um _ideal olympico e
metaphysicamente imponderavel_ porque foi elle procurar o seu ideal nas
mulheres carnalmente vestidas de tafetás e veludos? A mulher ordinaria,
virgem na alma, sem a depravação das Aspasias que o repudiaram, não lhe
seria mais interessante pela candura, pela innocencia, e pelo angelico
scismar dos singelos devaneios? Eu não posso soffrer estes Werters
caricatos que appellam para o suicidio, quando a mulher dos seus sonhos
não póde altear-se ás delicadas concepções da sua alma! Vai a vêr-se a
mulher em que elles empregam todo o seu cabedal de sentimentalismo, e
depara-se uma estragada de espirito, abastardada nos instinctos, incapaz
de conceber a generosidade, gelada para as suaves impressões d'uma
amisade honesta, e finalmente uma Ninon sem o _espirito_ da franceza,
mas opulenta como ella de _materia_. Repito: porque não vão estes
impostores queimar o incenso das suas angelicas adorações aos pés d'uma
donzellinha d'olhos timidos, e faces purpurinas? Não é tão bello
surprehender o pejo da innocencia!? Não ha tanta poesia n'aquellas
lagrimas de um primeiro amor que desconfia da sombra de uma mulher, que
passa ao longe do seu Medro! Não ha ahi tantas Angelicas obscuras,
tantas Virginias, segregadas dos salões das Phryneas? Emfim, meu
sentimental historiador de paixões desgrenhadas, eu não posso sentir
comtigo as desventuras do snr. Alvaro. Quero ouvil-as, porque emfim,
escrevo folhetins, e minto quasi sempre para encher um espaço de papel.
Póde ser que digas alguma cousa que valha a pena de captar a attenção
d'este publico portuense, que lê constantemente, e, á falta de romances,
por não poder emendar o costume de lêr sempre, começa a mastigar
profundas lucubrações sobre a doença das vinhas.--Ora, diz lá.


II.


O meu amigo continuou:

--Alvaro reconcentrou-se em uma tal misanthropia, que nem ao menos os
intimos amigos recebia em casa. Dir-se-hia que aquella vida estava a
levedar-se do amargo fermento de rancor que as mulheres lhe levaram á
alma. Eu vi-o uma vez. Parecia um Smarra, um magico, uma cousa d'um
outro mundo, onde os homens conversam com as larvas. Morava no quarto o
terror. A sombra da aza da morte empanava aquelle rosto, d'onde a vivesa
e o lume fugira, deixando como vestigios, as rugas cadavericas d'uma
lenta agonia.

--Devia ser um demonio! Cuidei que uns figurões assim eram privilegio
dos romances!... E os cabellos? naturalmente arripiados como os do
Asaverus, de Orestes, ou de qualquer outro estafermo, não é verdade?

--O que tu quizeres... O caso é que eu julguei-o demente, ou, pelo
menos, desgraçado, que não sei se é menos, por toda a vida.

Agora, levanta-se o pano do segundo acto.

Uma bella manhã, sahe um homem d'um navio com quatro bahús atraz de si.
Este homem procurou a morada de um seu irmão; este irmão, que tinha
morrido, era o pai de Alvaro. O tio de Alvaro, por consequencia, era um
rico brasileiro, que acabava de manifestar seiscentos contos.

Alvaro recebeu-o com sinistra rudeza. O snr. Manoel da Silva abraçou seu
sobrinho, chorando a morte de seu irmão, que era muito semelhante com
seu sobrinho. Deu graças á Providencia por encontrar um herdeiro do seu
ouro e do seu sangue; e, deixa-me assim dizer sem offensa da
metaphysica, insufflou uma alma nova n'aquella casa, uma alma muito
grande, maior que a alma universal de Platão! só comparavel á alma que
faz girar um sangue azul nas veias d'um merceeiro.

Alvaro, quando de improviso se viu rico, partiu a pedra do seu tumulo, e
respirou o ar dos vivos. Os olhos faiscaram-lhe um novo lume. Os labios
vibraram-lhe uma eloquencia nova. O coração bateu-lhe pulsações d'um
orgulho expansivo. O corpo endireitou-se na linha vertical que a
Providencia geometrica marcou a todos os que podem parodiar Luiz XIV, e
dizer: o dinheiro sou eu!

O brasileiro não era abdominoso nem vermelho das bochechas. Era um homem
regular, com sentimentos de homem não bestealisado pelo ouro.

Achando uma casa pobre, enriqueceu-a, ampliou-a, abriu-lhe os flancos, e
deu-lhe as fórmas arrogantes d'um palacete. Um tylburi, uma carruagem, e
duas parelhas de eguas hanoverianas harmonisaram o fausto d'aquella
magica metamorphose.

E tudo era feito a bel-prazer de Alvaro. O tio authorisara-o para tudo,
menos para casar-se, porque detestava as mulheres.

Elle lá sabia o porque, e, se eu o souber um dia, conta com um folhetim.

--Muito obrigado; não me despeço do favor.

--Agora vaes tu conhecer a astucia da intelligencia, que não prescinde,
na riqueza, da vingança premeditada no infortunio.

Alvaro de Sousa não ostentou, como era de esperar, as suas eguas, a sua
carruagem, e os seus lacaios de verde e prata. Viveu, dous mezes, ao
fogão, conversando com o tio, e conquistou-lhe assim um conceito de
grave sisudez, e uma plena confiança.

Na primavera, Alvaro appareceu com as flôres, e, agradavel como ellas,
grangeou amisades, que não tinha...

--Necessariamente... Olha que novidade me dás!... É melhor dizer...
_comprou amisades, que não tinha_...

--Não posso assim dizer absolutamente. Alvaro, em quanto pobre, era
desabridamente orgulhoso, e desconfiado... Um olhar de través
irritava-o, e uma palavra equivoca enfurecia-o. Era como os que soffrem
rheumatismo agudo, que não consentem uma mosca no travesseiro. E a
pobresa, seja dito em proveito da pathologia, é o rheumatismo agudissimo
da humanidade...

Depois de rico, parece que a sua grandeza estava na consciencia d'ella.
O dinheiro tornou-o affavel, carinhoso, sollicito em procurar as
relações dos que lhe eram muito inferiores, e até d'aquelles que
repellira na infelicidade. É realmente um phenomeno, mas tu sabes que eu
não te minto.

--E as mulheres que faziam?

--As mulheres? Agora vamos nós lá... Isso é uma historia muito
complicada...

--Quaes são as que figuram?

--Vamos por partes. A mulher, que, primeiro, o repelliu foi a Maria da
Luz. Esta mulher é casada, e era solteira, mas solteira de trinta e
tantos annos, quando Alvaro a requestou. Não sei porque, Maria da Luz,
era a preferida no odio, talvez porque sendo a primeira a repellil-o,
desairou-o, para todas as outras... Não sei.

Alvaro foi com seu tio pagar uma visita ao marido d'esta mulher, porque
a influencia do brasileiro em certos homens do poder obrigara aquelle a
captar-lhe a benevolencia para conservar certos proventos, que estavam
muito em perigo.

O sobrinho começou a jogar com a influencia do tio. Quiz lêr-lhe o seu
programma de vingança, mas achou que era cedo, ou immoral. Calou-se e
esperou.

Na visita, que fizeram, Maria da Luz veio á sala, e quiz sustentar a
dignidade matrimonial, com os artificios d'uma etiqueta safada. Alvaro
ria-se por dentro, mas fingia-se parvo por fóra. Dava-se uns ares de
esquecido, e apertava a mão da sua victima com a cordialidade d'um bom
homem. E Maria da Luz espantou-se.

Passaram-se alguns mezes. Alvaro, que participava da influencia do tio
nos destinos da patria, reconcentrou toda a sua energia em realisar
desgraçadamente os terrores do marido de Maria da Luz. Quando menos se
esperava, este homem é demittido, e obrigado pela fazenda a um saldo de
contas que o empobrecia. O brasileiro, que n'este tempo já era visconde
de Sousa, quiz salval-o, mas encontrou em seu sobrinho um violento
accusador das immoralidades d'aquelle mau funccionario, cuja deshonra
reflectia na face de quem o protegesse. As instancias redobradas
encontraram frio o visconde, que, por fim, declarou que não intervinha
em certos negocios que delegara em seu sobrinho, mais conhecedor das
conveniencias do paiz, e da moralidade dos funccionarios. Com este
fragmento de _artigo do fundo_, foi despedido o marido da Luz, cujo
decahir para o abysmo de miseria era rapido como a facilidade com que
subira.

Maria da Luz comprehendeu a vingança, e achou-a vil.

--Realmente era...

--Mas não ha vinganças nobres, creio eu. A mulher, que eu principio a
chamar pobre, fechára os seus salões, e não esperou que os alheios se
lhe fechassem. A tristeza sentára-se nos sophás d'aquellas salas
desertas, onde viria brevemente sentar-se o escrivão da penhora. A
desgraça, ainda assim, não lhe aniquilava a soberba. Julgava ella que,
humilhando-se a Alvaro, encontraria uma protecção, mas tambem uma
ignominia. O marido, que cahira primeiro na sua miseria, perdeu,
primeiro, a dignidade. Excitou-a para que escrevesse a Alvaro, e
encontrou-a sempre negativa.

E Alvaro respirava com sofreguidão um momento que devia chegar.

Ao mesmo tempo, desenvolvia-se o plano d'outra vingança. Thereza da Cruz
era a segunda victima de Alvaro. Esta não podia ser ferida nos
interesses materiaes. Era rica das suas propriedades. Era solteira, e
amava profundamente um homem casado.

Este homem era delirantemente amado por sua mulher, e presava-a, senão
posso dizer que a adorava. Thereza da Cruz fascinava-lhe a cabeça
d'aquelle amor-appetite que Stendhal judiciosamente distingue do
amor-paixão. Mas Thereza da Cruz detestava a virtuosa esposa do seu
amante, com toda a raiva d'um ciume reconcentrado.

E Alvaro sabia-o.

Era-lhe necessario quebrar aquellas ligações com estrondo e deshonra
para Thereza da Cruz.

O que elle fez é uma ignominia, é, porém uma vingança que medrara em fel
durante tres annos de torturas suffocadas.

Alvaro obteve uma carta da mulher do amante de Thereza da Cruz, escripta
a uma sua amiga.

O dinheiro proporcionou-lhe um falsificador de letra, perfeito na sua
perversa habilidade.

Mandou-lhe escrever algumas cartas amorosas pelo molde d'aquella letra.
E não deixou uma ligeira duvida sobre o genero de relações que a
prendiam a um homem, que se não nomeava.

Estas cartas enviadas a Thereza da Cruz, foram incluidas n'uma anonyma,
que dizia assim:

                                                 «Minha querida amiga.

«Sei que detestas Miquelina, e que procuras perdêl-a no conceito do
marido, para conquistares plenamente uma alma digna de ti. Queres
castigar o orgulho d'essa hypocrita que lamenta a nossa _prostituição_?
Ahi tens essas cartas, que eu pude obter d'um amante, que a despresou
por mim. Tira as têas d'aranha dos olhos d'esse piegas, e faz-lhe vêr
que sua mulher não é melhor que tu: porque tu és livre, e ella é casada.
Saberás o meu nome, no primeiro baile onde nos reunirmos.

                                                 Tua amiga d'alma.»

D. Thereza, recebendo estes cartas, sentiu uma alegria infernal. Daria
por ellas a reputação de honrada, se a tivesse.

Por fatalidade, o amante, na noite d'aquelle dia tratou-a com
indifferença. A orgulhosa, enraivecida d'um tedio que não podia
supportar, esforçou-se por chamar a conversação a respeito de mulheres
casadas, e avançou a proposição de que não havia uma na primeira roda,
que não fosse adultera. O amante protestou colericamente contra o
absoluto da proposição. Defendeu sua mulher com ares de Collatino, e
exprobrou acremente a maledicencia da insolente.

A indignação ferveu: trocaram-se epithetos ultrajantes. D. Thereza foi
uma eloquente regateira, e o seu apaixonado repetiu as phrases mais
peculiares da tarimba. Por fim, D. Thereza, chegado o momento dramatico,
apresentou-lhe as suppostas cartas da esposa.

O homem abriu-as com frenesi: reconheceu a letra e sahiu como um vexado
pelo demonio.

D. Thereza da Cruz, sentiu, pela primeira vez, um momento de completa
felicidade em sua vida!...

--E depois?


III.


--Depois, o furioso entrou na camara de sua mulher, e encontro-a velando
o somno de um filhinho, que tinha no berço. Perguntou-lhe o marido o que
ella fazia a pé á uma hora da noite. Miquelina respondeu que o esperava
para lhe servir a cêa, por isso que as creadas, fatigadas de trabalho,
não podiam esperar que seu amo se recolhesse, alta noite, para
repousarem.

O marido recebeu com um sorriso feroz esta resposta digna de uma senhora
virtuosa, e sentou-se junto d'ella. Tocado da faisca electrica de
tyranno de melodrama, enturvou os olhos, franziu a testa, arrancou a voz
dos subterraneos do pulmão, e fallou assim, com uma carta aberta:
«Conhece esta letra, senhora?»--É minha, penso eu--respondeu ella com
promptidão.--«Já sabe naturalmente que carta é esta.»--Não sei... será
escripta á Antoninha? ou á prima Angela? eu não escrevo a mais
ninguem.--«A mais ninguem, infame!... a senhora não escreve a mais
ninguem?»--Juro que não, juro que não... deixa-me vêr essa carta, Luiz,
deixa-me vêl-a, eu t'o peço pela boa sorte da nossa filhinha.--«Veja.»

Miquelina leu estas duas linhas da carta: _Dous dias é uma ausencia
insupportavel!... Vem, meu anjo, faz que a minha vida tenha algumas
flôres_...

Não continuou. Prerompeu em palavras inarticuladas. Eram os gritos da
desesperação! A surpreza transtornara-lhe o espirito, até converter-lhe
o dom da palavra em alarido selvagem. Parecia douda. O proprio marido
retirou aterrado diante d'aquella angustia sublime. Houve em casa um
motim, um tropel de creados, que se olhavam estupidamente. Miquelina,
exhausta de forças, e convencida da realidade daquella infame allusão,
desmaiou. Seu marido tateou-lhe o pulso e o coração. Reconheceu que
havia alli uma dôr legitima. Ficou estupidamente perplexo, e fazia dó
n'esta duvida afflictiva. Mas a innocencia, filha da justiça de Deus,
devia triumphar.

Miquelina foi logo entregue aos cuidados da medicina. Julgaram-na
subindo a gradação d'uma demencia, e Luiz d'Abreu aterrou-se seriamente.

Ás dez horas do dia seguinte, Luiz d'Abreu recebia a seguinte
carta:--«Deves possuir quatro cartas, que te foram dadas por Thereza da
Cruz. São quatro documentos inqualificaveis da infamia d'essa mulher.
Tua virtuosa senhora escrevera uma carta a sua prima Angela. Thereza da
Cruz pôde obter essa carta, de que se serviu para fazer imitar a letra
da que ella chama sua rival. Remetto a carta de que ella se serviu. Tua
senhora é innocente como os anjos. Pede-lhe perdão, se lhe já lançaste
em rosto a calumnia forjada pela ignobil mulher a que vives associado.
Se apesar de tudo, tiveres a impudencia de continuar relações com
Thereza da Cruz, hei-de eu, com os teus amigos, apregoar a baixeza do
teu caracter para engrandecer a nobreza de tua deploravel esposa.

                                                 _Um teu amigo_.»


Luiz d'Abreu entrou na camara de sua mulher. Estavam com ella dous
medicos e duas creadas. Miquelina estremeceu ao vêl-o. Mal sabia ella
que esse homem hia ajoelhar-se na sua presença! Eram tocantes as
lagrimas que elle chorava, ajoelhado, balbuciando palavras
inintelligiveis. Miquelina ergueu a face para testemunhar aquella nova
surpreza. Os circumstantes quinhoavam do enthusiasmo d'aquella scena,
sem a comprehenderem.

«Peço perdão a minha virtuosa mulher! (exclamou elle) perdão d'uma
affronta, d'uma calumnia, que a reduziu a esta situação... Na presença
de todo o mundo eu quizera que ella me perdoasse...»--Sim, sim,--bradou
ella com enthusiasmo febril--eu perdôo-te de toda a minha alma, Luiz, de
todo o meu coração, meu esposo querido!...

Luiz d'Abreu ergueu-se, chorou sobre a mão que beijava, e foi feliz,
verdadeiramente feliz, n'aquella hora solemne da sua vida.

Foram muito sensiveis os progressos nas melhoras de Miquelina.

Na tarde d'esse dia, Abreu, com o mais carinhoso bilhete, pediu uma
entrevista, á meia noite, a Thereza da Cruz. Foi-lhe concedida.

Ao dar da meia noite estava Luiz d'Abreu encostado á porta que devia
ser-lhe aberta por Thereza da Cruz. Abriu-se a porta. Abreu tomou
aquella mulher pelos cabellos, arrastou-a para o meio da rua, e, sem
dizer-lhe um monosyllabo, encheu-lhe o corpo dos vergões d'um chicote.
Thereza supportara as primeiras chicotadas com o silencio da vergonha;
mas quando a dôr physica dominou a moral, gritou. Abreu retirou a passo
rapido. Thereza fugia, quando um segundo homem lhe lançou a mão. Ella
reconheceu-o, e pediu que a deixasse. «Não, minha senhora,--replicou o
seu conhecido--eu não posso consentir que v. exc.^a seja assim
desfeiteada na rua como uma mulher de alcouce...»--Deixe-me, deixe-me...
por piedade, snr. Alvaro de Sousa!

E debatia-se entre as mãos de Alvaro como atacada de gota coral.

Aproximou-se a patrulha. Lançou mão de ambos, e perguntou a D. Thereza
se aquelle homem a insultara. D. Thereza respondeu que não, que ninguem
a insultara. Alvaro, que nem zombando mentia, desmentiu a sua velha
_amiga_, dizendo que elle a vira chicoteada cruelmente por um homem, que
fugira; e que o mais que a tal respeito podia dizer era que esta senhora
morava n'aquella casa, era uma respeitavel fidalga, e chamava-se D.
Thereza da Cruz. A patrulha não prescindiu d'estas informações
ratificadas por s. exc.^a Perguntou-lhe o nome do aggressor, e ella
respondeu que o não dizia.

Imagina, meu amigo folhetinista, a colica despedaçadora em que a pobre
mulher se viu! A patrulha não queria largal-a; mas Alvaro de Sousa
capitulou por uma libra com as imperiosas exigencias da guarda
municipal, e conseguiu a liberdade da pobre mulher.

E, ao despedir-se de D. Thereza, fel-a parar um momento, para dizer-lhe
com a mais fleumatica placidez: «Minha querida senhora! Eu comprei com
uma libra a satisfação de pagar a v. exc.^a a menor parte d'um grande
serviço que lhe devo... Eu não pude esquecer-me nunca de que v. exc.^a
com algumas amigas suas, cumpriram uma novena a Santo Anastacio, para
que o servinho de Deus alcançasse curar-me da hydrophobia do amor, que
me atacou... Tenha v. exc.^a uma noite feliz.»

E retirou-se. Thereza da Cruz não respondeu uma palavra.

Alvaro de Sousa estava vingado.

--Tens mentido com a mais soberana presença de espirito!--atalhei eu.

--Não minto, juro-te que não minto...

Estás muito em occasião de verificar estes factos... Deseja conseguir a
verdade, que has-de conseguil-a.[3]

E eu acreditei-o; e ámanhã acreditarei tambem que qualquer destemido
despejou um bacamarte nos intestinos do seu anjo...

--O rigor da chronologia--proseguiu o implacavel noticiador--exige que
eu te conte agora a vingança de Maria da Luz.

A hora da miseria extrema tinha soado. Os bens de raiz confiscou-os a
fazenda: os moveis estava designado o dia de leilão em que deviam ser
vendidos.

O marido de Maria da Luz, que por nome não perca, soubera que sua mulher
ridiculisara as pretenções de Alvaro de Sousa n'aquelles dias de
vergonhosa pobreza. Bem conhecia elle a indignidade a que tentava forçar
sua mulher, instigando-a a que se valesse do prestimo d'um homem que
tinha fortes razões de aborrecel-a. Todavia, Alvaro gosava de um tal
conceito de nobreza de coração, e sensibilidade d'alma que qualquer
marido, mais escrupuloso ainda, não duvidaria instar, na hora critica
d'uma penhora, pela humildade da sua supposta Lucrecia.

Maria da Luz, por fim, conveio na pessima situação em que se achavam os
negocios de seu marido. A fome avisinhava-se, e a deshonra é menos negra
que a fome, segundo a opinião d'alguns moralistas entendidos n'estas
côres.

Alvaro de Sousa recebeu uma carta de Maria da Luz, em que lhe era pedido
o emprestimo de doze mil cruzados, pagaveis em doze annos.

O cavalheiro respondeu que a obrigação onde eram estipulados doze annos
seria reformada pelo praso de duas horas......

Maria da Luz comprehendeu-o. O primeiro abalo, que sentiu no coração,
foi a raiva: o segundo foi a vergonha: o terceiro foi a negociação com
as condições do titulo reformado, conforme a vontade do credor.

E respondeu affirmativamente, com a sagrada condição d'um segredo
inviolavel para seu marido.

E Alvaro de Sousa enviou doze mil cruzados ao marido de Maria da Luz,
com esta carta:

                                                 «Meu caro senhor.

«Conforme á negociação que acabo de fazer com sua senhora, remetto doze
mil cruzados. Da inclusa carta da exc.^{ma} snr.^a D. Maria da Luz, verá
v. s.^a que este contracto é bilateral, e a parte que eu tenho n'elle em
vantagem minha é a renuncia que a dita senhora me faz d'uma propriedade
que eu não sei se está hypothecada a v. s.^a Supposto me devessem ter
sido dados estes esclarecimentos antes da remessa do dinheiro, eu não
tenho duvida em sujeitar-me a qualquer outra transacção que possamos
ambos amigavelmente fazer, visto que, d'hora em diante, nos devemos
ambos considerar com mais ou menos jus á mesma propriedade. E, como eu
tenha resolvido cedêl-a em beneficio de meu lacaio, v. s.^a não terá
duvida em consideral-o com os direitos que eu possuia.

                                         De v. s.^a attento venerador

                                                 _Alvaro de Sousa_.»


--E depois?--interrompi com anciedade.

--Depois...... tu vaes dizer que eu te minto!...

--Não digo... palavra d'honra!

--Depois, o codilhado foi Alvaro de Sousa, porque o marido da Maria da
Luz empregou convenientemente os doze mil cruzados e vive perfeitamente
com sua mulher.

--Mas Alvaro de Sousa? nunca mais se importou com ella?

--Nunca mais. A consciencia diz-lhe que está vingado.

--E das outras?

--Das outras... vingou-se sem ruido... Tomou d'ellas uma vingança que
não póde ser romantisada por ser muito simples.

O meu amigo viu passar uma mulher, e foi atraz d'ella.

Eu escrevi tudo isto com as reminiscencias vivissimas do dialogo.

Querem saber onde tudo isto aconteceu?

Agora é que v. exc.^{as} vão ficar surprehendidas...

Foi em Pekim!

Salvei a moral publica!

Cante-se o hymno!




A CAVEIRA.




PROLOGO.


Quem disser que em Traz-os-Montes não ha romances, é capaz de dizer que
a lua não tem habitantes, e as alfandegas ratos.

A provincia de Traz-os-Montes é um sertão desconhecido, um retalho de
Portugal segregado da civilisação; mas não deixa por isso de ter uma
chronica de tradições barbaras, que virá archivar-se em folhetins,
quando os caminhos de ferro, construidos pelos capitalistas da
Ovelhinha, aproximarem o contacto das intelligencias com as florestas
virgens d'aquella região polar.

Esse dia amanhecerá bem cedo. A aurora da civilisação madrugou para
todos. A viabilidade discute-se á lareira. Mais d'um juiz das almas se
extasia nas vastas theorias do caminho de ferro. O regedor de parochia
rural, auxiliado pelo cura, apostolisam no adro, aos domingos, a theoria
do augmento do salario pela facilidade dos transportes. Ha lavradores
que addicionaram á leitura do Borda d'Agua as prelecções escriptas de
economia politica do snr. dr. Carneiro. Alguns esperam concorrer ao
mercado de Sevilha com cereaes e repolhos nas proximas colheitas. O
enthusiasmo é universal. A expansão fervente dos interesses materiaes, a
febre eloquente da viabilidade, os traços profundos e rasgados, com que
as intelligencias financeiras fixam cathegoricamente o dia supremo da
nossa prosperidade, não são já um exclusivo da mocidade jornalistica.

O meu collega Ricardo Guimarães, que salta de noite em cuecas, fóra da
cama, sonhando-se impellido por um wagon, doudeja de jubilo ao vêr-se
comprehendido, no seu ardente apostolado, desde Monção até ao Cabo da
Roca. Lateja-lhe o enthusiasmo nas bossas frontaes, cada vez que o
alvião do operario rasga no seio da terra o tumulo do carroção ignobil!
(Isto era escripto em 1853...)

A mocidade é assim. A força creadora do talento ha-de supprir a
debilidade do thesouro. Onde os capitalistas não chegaram, hirá o artigo
de fundo, palpitante de vida, como um ouragan invencivel, desaterrar a
aterrar com as forças magneticas do genio, com a magia imperiosa dos
periodos arredondados artisticamente.

E, por tanto, a provincia de Traz-os-Montes vai ser aquecida pelas
irradiações do foco civilisador. Um dia, os povos do Marão, agrupados
nas cristas das serranias, verão lá em baixo passar o traço negro do
carril; e cuidarão que um demonio, na cauda d'um raio, lhe talou as
campinas, no dia tremendo das vinganças do Senhor!

Mais tarde, os pavidos moradores da Campeam, illustrados pela leitura
repentina, e pelos artigos de fundo, virão, de sócos e coroça, nas azas
do carril, applaudir os cavallinhos, saborear um ponche no Guichard, e
influir seriamente no futuro da empreza lyrica.

Então, sim! Mondroens, Villarinho de Cotas, e Canellas terão uma
associação industrial, uma caixa filial, um gabinete de leitura, e um
centro promotor das classes laboriosas. O cavador, na hora da sesta
lerá, na vinha, de barriga ao ar, o _Tymes_, e Benjamin Constant. O
proprietario, entregue ás subtilezas economicas, que distinguem o
cabedal da renda, andará em guerra littetaria com o seu visinho da
aldeia proxima, por causa d'uma falsa interpretação aos sophismas de
Bastiat. N'esse dia, serão banidos os estupidos da face da terra. O
proletariado, filho da estupidez, não virá coberto de farrapos pedir um
bocado de pão, no banquete social, por conta do futuro fomento. Pouco
ha-de viver quem não vir tudo isto.

Será então chegado o momento solemne de pedir á provincia do norte a
historia do seu passado. Serão exploradas então as minas de poesia,
entulhadas pelo obscurantismo de longos seculos. Acontecerá muitas vezes
encontrar-se um sóco onde se esperava um borzeguim de castellan. O
leitor pedirá uma heroica lucta de dous infanções armados da fidalga
espada, e verá duas fouces roçadouras decidirem um pleito de apaixonado
melindre.

Mas não será em tudo assim a chronica obscura da provincia, onde vivi
alguns annos, e em poucos dias colhi apontamentos para longos trabalhos
de muito proveito esthetico, plastico, artistico, e não sei mesmo se
cubico, anomalo, e hybrido.

A historia, que vou contar, com innocentissima lealdade, póde ser
confirmada ainda por duas ou tres testemunhas, que, pelo menos, viviam,
ha cinco annos. Fallo assim com orgulhosa authoridade, porque tenho
direito a ser acreditado em romances, que tem a honra de assentarem
n'uma sincera base.

A mentira no romance é uma nodoa, que nausêa o publico illustrado.
Alexandre Dumas, escrevendo um romance intitulado _Martim de Freitas_,
obrigou este heroe a desembarcar em Mafra, nomeou-o alcaide do castello
da Horta, e fez nascer D. Sancho II na Palestina, onde foi baptisado por
um tal monsieur d'Evora, arcebispo de Leiria! É uma cornucopia de
asneiras este litterato, fallando de Portugal.

O publico tem direitos sagrados, e é realmente ultrajar-lh'os, querel-o
capacitar de que Mafra é um porto de mar, e Leiria uma cidade
archiepiscopal, e monsieur d'Evora cidadão portuguez.

Comprehenda-se a missão do romancista. O romance, a viabilidade, e o
fluido transmutativo são a tripeça em que está sentada a civilisação.
Quebrar-lhe um dos pés é dar com ella em terra.




A CAVEIRA.


I.


Morreu, ha seis annos, em Villa Real, um velho de oitenta e oito annos.
Chamava-se D. João de Noronha, e habitava uma casa pequena, mas decorada
de grande brazão d'armas, e não sei quantas ameias modeladas pelos
pilares das açoteas mouriscas. O leitor, que, por louvavel curiosidade,
quizer, de perto, capacitar-se da fidelidade architectonica d'esta casa,
vá a Villa Real, e na _rua do Cabo da Villa_, pergunte pela casa de D.
João de Noronha. Não terá de que maravilhar-se, a não ser da sisuda
gravidade, e rigorosa certeza com que o author lhe conta historias
interessantissimas.

Algumas palavras a respeito d'este D. João de Noronha.

O _dom_ é quasi sempre, entre portuguezes, indicação de fidalguia
remota; mas em D. João de Noronha era uma irrisão para o povo, e uma
ignominia affrontosa aos fidalgos da terra. E a razão é esta:

Ha cento e vinte annos que viveu em Villa Real uma senhora D. Paula
Coronel e Noronha, protectora d'um tal Antonio da Silva, sapateiro da
casa.

Este homem era desordeiro e valentão. Em rixas com um freguez por causa
d'umas tombas, matou-o desastradamente. A justiça apanhou-o, e
condemnou-o a pena ultima.

D. Paula exhaurira os grandes recursos da sua influencia, sem conseguir
salvar da forca o seu afilhado. Avaliem-se, porém, os extremos de D.
Paula pelo condemnado, e attenda-se á época em que os grandiosos
esforços d'uma fidalga são anciosamente empenhados na salvação d'um
arrastado verme da plebe.

D. Paula, em ultimo recurso, declara que o sapateiro é filho bastardo de
seu irmão, e como tal o perfilha. Desde que esta adopção foi consignada
no livro dos alvarás de perfilhamentos, Antonio Coronel de Noronha está
salvo da forca. O processo atravessa novos tramites; e a lei, esmagada
sob o rebolo transformado em pedra d'armas condemna o réo a cinco annos
de degredo para Castro-Marim.

O nobre exilado, um anno depois, morreu de uma indigestão de figos do
Algarve; e, honra lhe seja feita, á hora da morte, declarou que vivera
sapateiro e christão, e como sapateiro pedia perdão aos homens, e como
christão a Deus porque muito queria salvar-se.

Seu irmão Francisco, mestre ferreiro, morreu ferreiro, porque não quiz
partilhar das honras heraldicas de seu irmão, que, pelos modos, não eram
muito lisongeiras para a memoria de sua mãi.

Este ferreiro deixou um filho, chamado João, e uma fortuna avultada,
adquirida na bigorna.

João, orphão aos quinze annos, quiz ordenar-se; mas o amor tolheu-lhe as
vocações ardentes do sacerdocio.

Por aquelles tempos a sociedade estava retalhada em classes. João da
Silva invejava o acaso d'um nascimento, e desesperava-se na impotencia
de associar-se dous appellidos euphonicos, que o guindassem á região dos
homens superiores em raça aos outros homens, como o onagro de Sevilha
superior em raça ao onagro de Cacilhas.

Zombavam cruelmente d'elle, quando lhe disseram que se encabeçasse na
linhagem, embora bastarda, de seu tio, que morrera legalmente inscripto
no livro dos costados a folhas 1473.

João da Silva foi conscienciosamente fidalgo desde esse instante. Tirou
uma certidão, hypothecou metade da sua fortuna ao fôro, e consegui-o.
Não diremos ao certo quem foi o concussionario d'aquelles tempos, que
lhe recebeu os dous mil cruzados do pergaminho. As urgencias do estado
de hoje eram litteralmente as urgencias do estomago dos chancelleres
móres do reino.

A fidalguia protestou silenciosa contra tão grave injuria. Fechou os
seus salões ao adepto insolente, que ousára assignar-se D. João de
Noronha, e mandára insculpir na fachada d'uma casa ameiada as armas dos
Noronhas, É tradição em Villa Real que os Pintos Coelhos, representados
hoje por José Antonio Teixeira Coelho de Mello Pinto da Mesquita,
mandaram borrifar de sangue as armas de D. João de Noronha. Nada fez
recuar o proposito do filho do ferreiro. Os tempos correram, mas os
odios ao pobre homem não se extinguiram. Digno d'estes tempos, D. João,
seria hoje affavelmente recebido pela velha nobreza, com tanto que as
differenças no azul do sangue fossem saldadas com o amarello do ouro.

Conheci este homem, e tractei-o muito de perto. Era eu bem creança, e
respeitava as loucuras d'aquelle velho, com a mais sisuda tolerancia.
Quando o vi, aos oitenta e seis annos, casar-se com uma donzella (oitava
maravilha!) de oitenta e nove, cingi-me com aquelle par conjugal, e quiz
ouvir-lhe os colloquios amorosos, as expansões delirantes, as ternuras
idealissimas. Não pude; e o leitor perdeu muito com isso, que eu não era
homem de privar d'um capitulo precioso a _Physiologia do Casamento_ de
Balzac.

O vento das tempestades da vida impelliu-me de Villa Real para outra
linha no mappa-mundi das minhas observações; e o meu caro D. João morreu
poucos dias depois de sua mulher, e é de crêr que, abraçados em
frenetica paixão, renascessem, viçosos e frescos como Paulo e Virginia,
em mundos novos, e novas constellações. Assim seja!

Como vinha dizendo, leitor attencioso, quando eu tive a honra de ser
admittido ao tracto intimo de D. João de Noronha, reparei n'uma caveira,
contida em uma redoma de vidro, com pedestal de pau preto, enviezado de
arabescos de marfim.

Esta redoma pousava em uma mesa torneada em bilros de custoso lavor.
Reparei, outrosim, que em certo dia do anno um véo funebre cobria
aquella redoma. Este dia era quinta feira santa. Não concebi que relação
podesse existir entre aquella caveira e a paixão de Jesus Christo não
ousava, porém, interrogar-lhe o profundo mysterio.

Entrava eu uma vez, sem fazer-me annunciar, na sala da redoma, e
encontrei D. João ajoelhado com austero fervor na presença da caveira.
Voltou-se de repente sentindo-me os passos, e eu não pude recuar sem ser
conhecido. Vi-lhe lagrimas; eram magestosas, e eu juro que muitos dos
meus leitores de coração petrificado chorariam, se vissem a sincera
angustia d'aquelle rosto venerando.

--Venha cá--me disse elle--que eu não tenho vergonha de chorar;
Choram-se na decrepitude os risos da mocidade. Entra-se no tumulo a
chorar como se entra na vida.

Vi-me embaraçado em responder-lhe. Eu não tinha aprendido estas palavras
artificiosas, com que fingimos um quinhão de sentimento impostor. Então
senti e chorei. Hoje... eu sei cá! faria uma nenia em prosa de muita
melodia, e citara-lhe não sei quantos velhos, que a historia diz que
choraram desde Belisario até ao abbade de Chateneuf.

--Sente-se aqui ao pé d'esta reliquia--proseguiu o consternado
ancião.--Devo-lhe um lavor muito delicado: nunca o senhor me perguntou o
segredo d'este craneo. Eu gosto de quem respeita a dôr alheia. Quero
pagar-lhe essa fineza invocando do tumulo do meu coração o mysterio, que
aqui está sepultado ha sessenta annos. Se eu me calar, no correr da
minha historia, respeite o meu silencio... É que não poderei... Talvez
possa... O coração... dizem que manda aos labios muito do seu fel,
quando os labios lhe pedem as amarguradas reminiscencias d'uma grande
desgraça... Será assim? Eu não sei... vel-o-hemos.

Ora attenda-me, meu amigo. A innocencia deve alegrar-se com a historia,
onde figura um anjo. Hei-de fallar-lhe de Lucifer tambem... Seja o anjo
para o recreio; e o Lucifer para a experiencia... Um velho é um livro.
Eu vou abrir-me... quero dar-lhe a leitura de minha alma, hoje, que,
ámanhã, talvez a pedra rasa d'uma sepultura nem ao menos lhe diga que eu
durmo alli o suspirado somno do infeliz...


II.


D. João de Noronha, sentado de modo que encostava o cotovello á mesa da
redoma, principiou a historia do seu segredo, em tom de profunda
commoção:

«Tinha eu vinte annos... ha que tempo isto vai!... ha sessenta e oito
annos que eu estudava latim no convento de S. Francisco. Era minha
tenção ordenar-me. Meu pai grangeara-me uma fortuna, que me estimulou
ambições de subir na posição social. Quiz ser padre, e era-o, se
nascesse na igreja lutherana, onde o padre não soffre a cruelissima
amputação da vida da alma, em commercio com o mundo.

Quando encontrei uma mulher, que me imprimiu nos sonhos a sua imagem,
perdi o imperio da vontade, e as fervorosas vocações do sacerdocio.
Adorei uma d'essas bellas mulheres, que trazem comsigo uma sina de
desgraças, um contagio de desastres, e a perpetuidade d'uma chaga,
aberta no coração com um ferro em brasa.

Esta mulher, por quem me fizera nobre, por quem me sentira ambicioso
d'um fausto, que a sociedade me ultrajou com justos motivos, por quem,
finalmente, me fizera estupido... atraiçoou-me.

No meu tempo o amor era uma corôa de espinhos. Então apaixonava-se um
homem, e sentia-se perdido para a sua liberdade, e escravo de uma
angustia interminavel. Eu, por mim, senti-me ultrajado por uma traição
incrivel, e não pude, ainda assim, estalar as algemas ignobeis que me
prendiam á deshonra d'um abandono injustificavel.

Ajoelhei aos pés de Martha. Pedi-lhe a pouca ventura que me roubára
cruelmente... pedi-lhe a dignidade do homem que por ella se
despresára... encontrei-a morta para mim, e vencida por uma paixão, que
devia matal-a! Tive então dó d'aquella flôr, que se desfolhava na
madrugada da sua primavera? O meu amor era grande e generoso! Pedi-lhe
que fosse minha irmã, minha amiga... Nem isso!... nem se quer me aceitou
um conselho de pai na hora em que mais precisa lhe fosse uma protecção
que a salvasse da deshonra, a que se tinha cegamente abandonado.

Eu valia menos que Pedro de Mesquita.

Este homem era official de cavallaria. Nascêra illustre; conquistara-se
uma opinião de heroe; batera-se ardidamente como um leão nas ultimas
batalhas. Era aqui apontado em Villa Real; como o primeiro homem nos
triumphos difficeis do amor.

E não o lisongeavam! O homem, que obrigára Martha a despresar-me, devia
ser tudo isso.

Era muito linda esta mulher! Diziam-no as emulações, os odios, e as
intrigas, que a sua formosura causára entre pretendentes, que não
queriam ceder a prioridade do merito a nenhum.

Um dos mais poderosos era Heitor Corrêa, cadete de cavallaria e filho
segundo de uma nobre casa d'esta villa, que não tenho necessidade de
mencionar-lhe.

Não obstante Heitor Corrêa era repellido, porque Pedro de Mesquita não
tinha concessões a esperar para ser mais amado que outro qualquer.

Martha arrancára, como Luzia, os bellos olhos, se assim podesse afastar
de si os perseguidores que a tornavam suspeita ao homem que tão caro
devia ser-lhe. E era.

Estes dous homens odiavam-se rancorosamente, e procuravam á porfia um
ensejo em que podessem travar as espadas. Corrêa confiava demasiado em
si. Mesquita sobejava-lhe a certeza de superar o debil adversario.

O momento ambicionado chegou.

Era quinta feira santa.

Martha assistia ao officio da paixão na igreja de S. Francisco.

Heitor Corrêa antecipára-se a occupar o mais proximo, lugar de Martha.
Pedro de Mesquita viera depois, e mordera colericamente o beiço
inferior. Martha tremeu e chorou. Quiz sahir; não a deixaram as
multidões espessas. Heitor Corrêa comprehendeu-a, e indignou-se. Era
muito despreso para a altivez do seu caracter.

Terminára o officio. O povo evacuou o templo. Martha sumiu-se nas
turbas. Dous homens apenas, como duas estatuas, se fixavam sós, e
immoveis, na nave da igreja.

Sahiram, simultaneamente. Encontraram-se no adro. Trocaram poucas e
rapidas palavras, e desembainharam os fains.

Pedro de Mesquita ostentava no rosto a superioridade de mestre. Heitor
chammejava a colera, a vingança, o capricho, e por ventura o desejo de
matar, ou morrer.

Esta scena passava-se na presença de mil pessoas. As beatas benziam-se
horrorisadas; e os mancebos estorciam-se no frenesi de espedaçarem o
forasteiro Mesquita, cuja superioridade sobre o seu patricio era
indubitavel, e perigosa.

Perigosa, não; porque o valente era generoso. Heitor não tinha já um
botão na farda, quando Pedro de Mesquita, despresando demasiadamente a
defesa, se sentiu ferido ligeiramente no braço esquerdo.

A scena tornou-se cruel! O orgulhoso não podia conciliar com aquelle
sangue a sua generosidade. Heitor foi mortalmente ferido, e cahiu
banhado em sangue. Alguem correu sobre Mesquita, gritando contra o
assassino. Mesquita esperou com bravura! Não houve mão que lhe tocasse.


III.


Heitor Corrêa, reanimado pelos alentos da desesperação, ergueu-se, e
esgrimiu ainda o florete com braço impotente. Mesquita, ferido n'um
braço, afastou-lhe os botes, com admiravel presença de espirito.

O duello em Villa Real era uma cousa nova. O facto, em um dia tal,
redobrava de escandalo. Não se atravessavam as multidões espessas, que
reprovavam ruidosamente um tamanho desacato. A causa do seu espanto não
era a moral ultrajada, nem a perda voluntaria da vida. Dava-se como
razão suprema de tal algazarra estar exposto o Santissimo Sacramento,
quando dous homens se cortavam a ferro frio.

As authoridades, conscias do acontecimento, deram ordens immediatas de
captura. Estas ordens não podiam ser cumpridas por meirinhos; e não
houve desgraçadamente authoridade militar que capturasse os duelistas.

Heitor Corrêa, exhausto de forças, perdidas no sangue, que os recursos
da cirurgia não estancára, desmaiou, e deu symptomas de morto. O alferes
de cavallaria, ligeiramente ferido no braço, curava-se n'uma botica,
affectando um ar de placidez que indignava as turbas, tumultuosas na
rua. D'entre ellas sahiam gritos terriveis de «morra!» Os que assim
gritavam diziam que estava exposto o Santissimo Sacramento; e, por
tanto, não podiam deixar de matar o impio que desacatára, em quinta
feira santa, a solemnidade da paixão de Christo. Como elles saciavam a
sede de sangue com o fervor beatifico das suas crenças, explicam-no
milhares de factos semelhantes que acompanham sempre a edificante
historia dos muito austeros authores da integridade religiosa, tanto em
Roma, como em Constantinopla.

Fernando Corrêa, irmão de Heitor, estava á janella quando viu entrar seu
irmão nos braços de dous soldados. Desceu ao atrio, e interrogou o
facto. Contaram-lhe, com as mais irritantes circumstancias, o
acontecimento.

Fernando, sem attender a supplicas da familia, e de amigos prudentes,
sahiu de casa, tal qual estava, embrulhado n'um capote. Mas, debaixo
d'este capote, levava um bacamarte.

Quando chegou á entrada da _rua do Jogo da Bolla_, viu um grupo de povo,
que parecia vedar a sahida d'uma botica. Lá dentro estava Pedro de
Mesquita, a quem faltára a coragem para affrontar a força bruta da
populaça.

Em frente d'essa botica morava a infeliz Martha, a attribulada amante
d'aquelle homem, que alli estava ameaçado das iras da plebe, tigre
desenfreado da licença, n'aquelles dias de escravidão, logo que um acaso
lhe alargasse um pouco as algemas.

Fernando Corrêa abriu uma clareira entre a multidão. Descobriram-se
todos, exclamando: «Chega o fidalgo! deixem passar o fidalgo.»

E o fidalgo entrou, perguntando quem era o assassino de seu irmão.

--Assassino... não!...--respondeu o alferes.--Fui eu quem o feri, e
honro-me de ser ferido pelo cavalheiro com quem me bati.

Fernando Corrêa, estupido como fatalmente são os que podem contar muitos
avós robustos de musculos, e nenhum de vigor intellectual, não
comprehendeu a delicadesa d'aquella resposta. O que elle praticou é um
acto de barbaridade, que envergonha a especie humana. Recuou um passo
atraz, aperrou o bacamarte, e despejou-lh'o, á queima roupa, no peito.

Foi horrivel, senhor! Foi esse um lance, que eu tenho aqui diante de
meus olhos, noite e dia, porque n'esse instante ouvi um grito de
arripiar as carnes. Era Martha que cahira, com a face na lage da
janella, fulminada pela angustia mais atroz, e mais inconcebivel dos
tormentos possiveis n'esta vida.

Voltaram-se todos para aquella janella, e viram-me... a mim, que subira,
alentado pela coragem da minha dôr, as escadas d'aquella casa, e
levantára da janella a pobre menina que julguei morta. Olhei em redor de
mim... não vi ninguem, excepto uma creada que chorava, perplexa, sem
atinar com o que devia fazer. A familia, a essa hora, na igreja da
_Misericordia_, orava, talvez, á Virgem protectora das virgens...

Fernando, consummado o assassinio, sahiu galhardamente por entre as
turbas que saudavam o nobre algoz. A paralysia do terror gelára os
poucos que lhe reprovavam a infamia. Ninguem ousou, sequer, lembrar-lhe
que aquelle sangue lhe tingia os pergaminhos!

O nobre amante de Martha foi conduzido ao quartel. O seu ultimo lance
d'olhos n'esta vida, viram-no todos fixar-se na janella da infeliz.
Depois... fechou-os, e fechou-os para sempre.

Passada uma hora, Fernando Corrêa, montado n'uma possante mula, e
seguido d'um creado, e dous bacamartes, passava em _Almodena_, caminho
de Lisboa. E, para que esta circumstancia me não esqueça, dir-lhe-hei
que, um mez depois, o assassino, impune pelo privilegio dos seus
pergaminhos, entrava em Villa Real, com um alvará de real mercê que o
isentava de responder pela morte de Pedro de Mesquita.

O povo, desde esse dia, vergava respeitosamente a cabeça ao fidalgo, que
passava soberbo por entre aquelles que lhe liam na face a altivez do
assassino, que zombára da lei.

Heitor Corrêa... esse foi enterrado no mesmo dia em que os sinos
dobraram por alma de Pedro de Mesquita.


IV.


É necessario fallarmos de Martha... É a luz unica d'este quadro negro...
Nem a historia valia a pena de ser ouvida, se não tivesse um heroismo de
virtude para a admiração, e uma santa para o culto das almas nobres, e
apaixonadas pelo sublime do martyrio.

Por ventura, póde o senhor comprehender a situação d'um homem, que tem
desmaiada nos braços aquella por quem fôra atraiçoado...? Não é bastante
comprehender isto: é necessario compenetrar-se mais da minha situação...

Martha illudira-me... ou illudira-se; Martha despresara-me com cynismo
indigno da sua idade; Martha escarnecera as loucuras que me sacrificaram
a ella; Martha desmaiara, adivinhando a morte do meu rival...
Comprehende por ventura agora o tormento indefinivel da minha
situação?... Não comprehende, porque se eu lhe disser que n'aquelle
trance original o meu sentimento era a piedade... se eu lhe disser que
dera a minha vida pela do rival assassinado, com tanto que Martha não
fosse assim desgraçada... o senhor, por certo, não concebe este
phenomeno, este sacrificio... esta monstruosidade de resignação... Quem
sabe!... a sociedade capitular-me-hia de imbecil, e o meu amigo, por
muito favor, concedera-me a celebridade dos tolos inoffensivos, não é
assim?»

Não lhe respondi; mas aqui me puno, confessando que D. João me
adivinhára. Córei, de certo, quando fui surprehendido no segredo dos
meus juizos. Nada menos lisongeiro que o meu silencio para o pobre
velho! Era de certo um pungente assentimento á sua conjectura! A dôr é
generosa, e cala as affrontas. Reconheço hoje que ultrajei aquelle
grande sacrificio, que comprehendo agora. Se não receasse mesclar com a
gravidade melancolica d'esta narrativa um anexim popular e graciosamente
philosophico, diria que o diabo não quiz nada com rapazes, e D. João de
Noronha, de certo, não era mais privilegiado que Lucifer para tirar de
mim melhor partido.

D. João proseguiu:

«A familia de Martha veio encontrar-me, com ella nos braços. A mãi, que
prophetisára, em seus virtuosos presentimentos, a desgraça da filha,
apertou-a contra o seio, cobriu-a de lagrimas, e acordou-a d'aquelle
lethargo, com afflictivos gemidos.

Martha abriu os olhos; mas nunca mais descerrou os labios. Esperavamos
anciosos que a sua angustia respirasse pelas lagrimas. Não chorou uma
só. Em quanto os sinos dobravam a finados pela alma dos dous amantes,
Martha estremecia, mas não posso dizer-lhe como era aquelle tremor... A
corda d'um instrumento ferida, e deixada ao impulso da vibração
estremece assim.

No fim de tres dias extinguiu-se o soffrimento, por que a vimos pender
serenamente a cabeça nos braços de sua mãi. Felicitamos-nos pelo repouso
da infeliz. Imaginamos que ella devia acordar mais tranquilla, ou, pelo
menos, mais desabafada d'aquella agonia que lhe suffocava não só os
gemidos, mas até a respiração. Esperamos... mas quem não esperava era o
medico, que, ao retirar-se, deixou dito que não era Christo para
restituir a filha á viuva de Nahim.

Estava morta, por tanto... e morta sem balbuciar uma palavra! Como se
morre assim? Dizem que a morte é a aniquilação da materia... mas aquelle
anjo morreu dentro em si, antes que os symptomas da destruição nos
revelassem o rapido dilacerar d'aquella morte! Quem dirá que aquella
mulher soffreu no corpo? Ninguem! A alma, só a alma, este ser immortal
que foge do mundo, onde a vida do amor lhe falta; a alma, reconcentrada
no seu mysterio de dôres inconcebiveis, reluctando por estalar as
algemas que a prendem ao cavallete do corpo... a alma, e só a alma, meu
amigo, consummou aquelle trance de incomportavel inferno, e passou ao
mundo da penitencia ou da gloria...

Agora principia a minha scena n'esta tragedia... É só minha, e só eu a
comprehendo... mas hei-de contar-lh'a. Acompanhei á igreja de S.
Francisco o cadaver de Martha. Fui o ultimo que se retirou de ao pé da
sepultura; e fui o primeiro que todos os dias, em tres annos
successivos, lhe ajoelhou na pedra que eu não queria fosse a nossa
eterna separação.

Empreguei os meios para obrigar o coveiro a não tocar n'aquella
sepultura durante tres annos.

Findo este praso, venci com dinheiro a repugnancia do coveiro, e a pedra
que cobria os ossos de Martha foi levantada.

Era meia noite, e perpassavam em redor de mim as larvas do terror,
agitadas pelo lampejar tremulo das lampadas, suspensas no altar do
Santissimo Sacramento.

O coveiro, afeito a lidar com os mortos, tremia, e largava machinalmente
a enxada com que afastava as camadas da terra.

Não posso dizer-lhe até que ponto fui enganado pelas larvas que a
desvairada phantasia, ou a mysteriosa realidade revocou em volta de
mim... Estou quasi jurando-lhe que a vi... a ella... como nos dias da
sua esplendida formosura illuminada pelo resplendor da sua innocencia,
purpureada do pejo com que a candura se rende ao imperio dos
instinctos... Era ella, quando, nos primeiros tempos da nossa infancia,
me offerecia de seu coração a parte que não podia dar a sua mãi, e a
seus irmãos... Era ella, quando me perguntava o segredo d'aquella
attracção irresistivel, que a arrastava para mim, que a entristecia sem
motivo, que a fazia ambicionar uma riqueza imaginaria, que a fazia
sonhar umas delicias que sua mãi lhe não explicava nem realisava com os
seus carinhos... Foi assim que eu a vi, em quanto o ecco da enxada, que
feria o seio da sepultura, reboava nas naves da igreja... Gelava-se-me
de terror o pensamento... a phantasia esfriava-se ao roçar pela mortalha
d'aquelles ossos, e eu sentia-me morto em metade da vida, quando a terra
sacudida da enxada me vinha cahir aos pés.

E depois... as larvas, que a razão não podia espavorir, tornavam a
cingir-se com os pilares da nave, a pendurar-se nas grades do côro, a
tremularem por entre os cortinados dos altares, e a esvoaçarem na
abobada do templo como nuvens escuras, espedaçadas pela tempestade.

Erguera-se do tumulo para ajoelhar, a meus pés... tinha a face lacerada
pelos vermes. E era bella ainda... Devo ser sincero, meu amigo... É
impossivel que a imaginação me mentisse... Ouvi-lhe a sua voz... senti o
frio das suas mãos... ergui-a de meus pés... perdoei-lhe... chorei com
ella...

A voz d'um homem chamou a minha alma á realidade acerba d'aquella scena,
que se me figurava um sacrilegio, uma profanação.

Era o coveiro, que me dizia: «a enxada já topou com os ossos.»

Esta nova, communicada friamente pelo coveiro, alvoroçou-me, e coou-me
nas veias não sei que terror semelhante ao do sacrilego, que não tem
ainda bastante barbarisada a alma pelo crime, e vacilla, horrorisado de
si proprio, quando atira ao pavimento do altar as hostias contidas no
calix, que rouba.

Aquelles ossos, aquelle meu thesouro, ambicionado ha tres annos, tinham
agora para mim uma superstição, um cunho sagrado, que me fazia na alma
não sei que pesar semelhante ao remorso.

Cheguei ainda a proferir a primeira palavra do coração, que se
arrependera. Quiz deixar intactas aquellas cinzas. Luctei comigo para
vencer um excesso de medo, um abuso, talvez, da imaginação. Não pude;
mas não pude tambem retirar-me sem uma reliquia, um ser sem alma, uma
recordação para as lagrimas, e uma gloria só minha n'este mundo... a
gloria de possuir na morte uma companhia que tivesse sido incentivo de
lagrimas, já que não pude conseguir como companheira na vida essa
preciosa existencia, que me espera ha sessenta e seis annos na
eternidade.

Eis-aqui a reliquia, a testemunha immovel, terrivel, e silenciosa dos
longos soffrimentos d'um homem, que atravessou uma longa existencia, sem
conciliar com os prazeres do mundo a eterna viuvez da sua alma!

Eis-aqui a caveira de Martha que eu revisto a cada instante das feições
com que a vi partir d'este mundo. Ha alli n'aquellas orbitas uns olhos
que me vêem... olhos mais penetrantes que os da vida, porque, nos sonhos
angustiosos d'esta paixão desastrada, eu vejo sempre esta caveira,
animada umas vezes do gracioso riso da innocencia, outras vezes das
contorsões freneticas da desesperação... Ha alli n'aquelles ossos, onde
os labios articulavam hymnos dos anjos, uns labios que, a cada instante,
me balbuciam um perdão... E tenho momentos de inferno nas minhas
dolorosas contemplações, aqui diante d'esta redoma... Ás vezes juraria
que essa caveira estremece em convulsões rancorosas contra mim,
balbuciando o nome do homem, que a levou comsigo á sepultura!...
Então... sinto-me demente, porque tenho ciumes do nada... ciumes d'estas
cinzas esquecidas no mundo... ciumes da memoria d'outras cinzas, que, ha
tres quartos de seculo, esperam o dia final... É lamentavel a situação
d'este pobre velho, que não pôde roubar-se a uma agonia, das que o mundo
reputa chimeras, não é assim?

Deixe-me agora dizer-lhe o meu segredo, que esse ainda eu lh'o não
disse, nem lh'o diria, se lhe não acreditasse umas lagrimas que lhe vejo
nos olhos.

Eu creio em Deus, como creio na vida. Creio na vida como creio na dôr. O
que eu não creio é na morte. A morte é uma palavra convencional, com que
os homens explicam a passagem de sobre a terra para o seio d'uma nova
existencia. A immortalidade é uma idêa abstracta de tudo que é
comprehensivel aos homens. O homem não explica a immortalidade, em
quanto não sobe um grau na escala dos seres intelligentes. Veja se me
comprehende... Ha uma escala de seres que principia na materia bruta, e
termina nos espiritos. As funcções do espirito, sem fórmas corporeas,
pertencem á creatura, superior ao homem. Ora, o homem não explica essas
funcções, que devem ser a sua futura existencia, pela mesma razão que o
animal, inferior ao homem, não comprehende as funcções do pensamento
aperfeiçoadas, mas não perfeitas, no homem. Todos os seres, por tanto,
vão subindo na escala da intelligencia. Todos se transfiguram de fórma
em fórma até deixarem na terra o involucro da materia, e vagarem nos
espaços incognitos como vagam os espiritos. É lá em cima, nas
proximidades do grande mysterio, ao clarão da eterna luz, que se lê o
livro de Deus. É nas regiões, que a minha alma adivinha, que eu devo
sentir pelo orgão espiritual em que recebi a interminavel impressão de
agonia, que foi na terra a minha lenta peregrinação. O amor ardente e
sublime não é um attributo do espirito? Aquelle que muito ama, e muito
devorado morre de paixões grandes e ideaes, não é um propheta da vida
futura, uma preexistencia do futuro amor? A não ser o amor, qual será a
existencia do espirito?

Conheço que o fatiguei... Pois, em verdade, lhe digo que quiz elevar o
seu espirito á altura das minhas grandes doutrinas, do meu querido
segredo. Quiz convencel-o, não digo bem, quiz enthusiasmal-o por essa
eternidade em que ahi se falla, despida de affectos, de poesia, de
esperanças, e... deixe-me dizer-lhe... indigna de Deus e dos homens...

Meu amigo, ha na minha vida um oasis. Tenho exaltações de jubilo, aqui,
n'este quarto, onde conto, ha perto de setenta annos, os minutos da
minha existencia. Este goso é a minha convicção na immortalidade... É a
minha esperança, confirmada pela meditação e pela sciencia, de que
hei-de encontrar essa alma, que tem vindo aqui revelar-me os segredos do
céo...

Basta... Seja digno da minha confidencia... Não diga ás turbas de Villa
Real os segredos de D. João de Noronha. Aqui escarnecem-se os que
soffrem, logo que não soffrem pelas más colheitas do vinho, ou pela
barateza dos cereaes. Não falle a linguagem dos espiritos, onde a
materia organisada dispõe do machinismo da bocca para lhe dar uma
gargalhada em resposta.»

D. João de Noronha despediu-me.

Desde esse dia foram mais da alma e da intelligencia as nossas
communicações. Aprendi com elle a sciencia do espiritualismo. Se depois
me materialisei, é porque a faisca d'aquelle genio não me tinha abrasado
mais que a superficie da materia. O espirito tem a força dos
imponderaveis. A força da materia póde muito bem calcular-se pela força
dos vapores... _tantos cavallos_.

Pergunta-me uma senhora de critica muito fina:

--Como se explica o casamento de D. João de Noronha aos 86 annos de
idade, com uma donzella sua contemporanea?!

--De uma maneira muito simples. As nupcias de D. João não podem
considerar-se physicas nem moraes. «Absurdo!--replica a espirituosa
dama.» Está enganada, minha senhora. D. João tinha uma pequena fortuna,
e queria deixal-a a uma creada, que o servira desveladamente toda a sua
vida. D. João encarava philosophicamente as formulas sacramentaes do
casamento. Achava-o utilissimo como carimbo de contracto civil. Casou-se
para recompensar uma creada que lhe consolou muitas lagrimas, e lhe
enxugou nas faces mortas as ultimas que elle chorou. Era digna do
sacrificio. Poucos dias supportou a viuvez.

--E a caveira?--perguntou ainda a amavel syndica dos meus romances.

--A caveira deve estar confundida nos ossos de D. João de Noronha. A
viuva cumpriu religiosamente as suas ordens: envolveu-a na mesma
mortalha.




UMA PRAGA ROGADA NAS ESCADAS DA FORCA.




UMA PRAGA ROGADA NAS ESCADAS DA FORCA.


Este romance não devera chamar-se «romance.» Desde que esta palavra é o
atilho onde se enfeixam as mentirosas invenções do escriptor
phantastico, não ha historia verdadeira que possa, como tal,
recommendar-se com aquelle titulo.

Estes acontecimentos, expostos aqui, segundo o formulario romantico, e
affeiçoados ás leis do estilo romantico, são verdades que não deram
brado, nem se gravaram na memoria da geração que as viu e as não
comprehendeu.

Na vida moral da sociedade ha phenomenos cuja causa ninguem estuda. No
drama da familia ha lances que são do dominio do publico, e o publico
não póde, ainda que o tente, explical-os. Nas attribuições
individualissimas do homem ha phases extraordinarias de soffrimento, que
esta sociedade de entranhas crueis lhe recrimina, reputando-lh'as
effeitos necessarios das causas, consequencias do crime voluntario.

A sociedade, a familia e o homem expiam incessantemente a culpa do
homem, da familia, e da sociedade. Opera-se uma continua redempção do
genero humano. O homem é, desde o seu principio, a victima da culpa com
o labio collocado no calix da agonia.

A vida sobre a terra é uma interminavel expiação. Eu pago pelos crimes
de meu pai, meus filhos expiarão meus crimes, e o ultimo ser vivo da
animalidade intelligente será o holocausto do primeiro homem criminoso.

É forçoso recorrer ao inconcebivel, ao sobre-natural, ao mysticismo da
providencia occulta para comprehender o que vulgarmente se diz
«fatalidade.»

Na historia, que vai ser lida, é tão sensivel esta necessidade, tão
aterrado se sente o espirito diante d'um facto consummado, que eu não
tive escrupulo religioso ou philosophico em subordinar um encadeamento
de infortunios d'uma familia á _praga rogada nas escadas da forca_.


I.


Bernardo da Silva era um filho bastardo de um nobre de Vizeu. Do ventre
materno passou á roda dos expostos, e d'ahi aos cuidados d'uma pobre
mulher d'aldêa.

Aos dez annos não conhecia pai; e sua mãi, mulher do povo, arrastada
sobre a lama da plebe toda a sua vida, morrera com o segredo do _nobre_,
que se dignára descer até ella para honral-a com deshonra.

Bernardo, aos dez annos, era aprendiz de alfaiate, e de todos os seus
companheiros era elle o mais despresado, porque tambem era o mais
preguiçoso.

O rapaz vivia triste como se a idade lhe permittisse comprehender a dôr
immensa d'um grande desastre. Lá dentro n'aquelle coração infantil
fallava uma prophecia funebre. Com os olhos sempre extaticos no
horisonte negro do seu futuro, o pobre moço não tinha uma hora livre
para o trabalho. Muitas vezes uma bofetada acordava-o d'aquelle
lethargo; e o braço, que estava suspenso com a agulha, continuava a
tarefa molhada de lagrimas.

Aos 13 annos era ainda um aprendiz de alfaiate, repellido d'este para
aquelle mestre, desacreditado em todos, e inutilmente espancado por
todos. Chamavam-no incorrigivel, e elle mesmo conheceu que o era.

Abandonou a agulha, e foi servir em casa de Francisco de Lucena. Era
ahi, como em toda a parte, coconhecido pelo «Bernardo _Engeitado_.»
Nunca ninguem se lembrou de reputal-o filho _d'alguem_: nem Lucena se
lembrou, alguma vez, de que um de seus muitos filhos, atirados á roda,
poderia ser seu lacaio.

Bernardo era creado de taboa.


II.


Este officio era-lhe mais generoso que o de alfaiate. Tinha muitas horas
livres para a sua melancolia, e muitos escondrijos no amplo palacio de
seu amo para refugiar-se d'uma sociedade que elle detestava sem saber
porque.

Este viver excepcional n'aquella classe galhofeira, esturdia, e
estragada, excitou a curiosidade dos seus companheiros, e, depois, a dos
amos. Aquelles chasqueavam-nos com desabrimento: estes admiravam-no por
compaixão.

Bernardo chorava sem motivo. Sorria-se com violencia. Era humilde com um
não sei que de estranha delicadesa. Destacava-se da sua classe com um ar
orgulhoso, mas não calculado. Cumpria as suas muitas obrigações, e
ninguem sabia quando as cumpria. Estas qualidades, rarissimas vezes
encontradas n'um lacaio, tornavam-no assumpto de estudo para os amos que
principiavam a interessar-se na analyse d'aquelle obscuro engeitado.

Guardadas as inauferiveis distancias que separam o senhor do servo, os
fidalgos souberam que Bernardo desejava muito saber lêr, e gastava a
maior parte da noite soletrando o abecedario, e decorando as lições que
o mordomo da casa lhe dava nas horas de desenfado.

Qualquer que fosse o impulso que a isso o levou, é certo que o amo, por
um nobre impulso, permittiu que o rapaz fosse a uma escóla, e para isso
alliviou-o dos encargos de moço de taboa, e levou-o á jerarchia de
escudeiro do menino mais velho.


III.


Um anno depois, Bernardo fizera admiraveis progressos. Lia com
intelligencia do que lia; escrevia com acerto, e aprêndera só comsigo a
grammatica portugueza, visto que seus amos lhe não tinham permittido
esta segunda parte dos seus estudos. Seria um caprichoso luxo permittir
ao servo sciencia que os amos não tinham! O muito illustre Francisco de
Lucena não daria o menor dos seus galgos pela vasta sciencia do Lobato.
E, talvez, tivesse razão.

Em casa de fidalgos d'esta bitóla, quando um creado adquire a confiança
dos amos, ha sempre para isso uma de duas razões. Ou o creado, devasso
como elles, encobre astuciosamente as devassidões dos amos; ou se torna
estimavel pelo zelo honroso com que procura encobrir-lh'as, já que não
póde reprehender-lh'as.

Bernardo estava na segunda razão. Os filhos de Lucena eram livres e
desmoralisados a não poder ser mais. Quizeram captar a benevolencia do
servo, não para aconselhal-os, que não desciam elles a isso, mas para
acompanhal-os em emprezas difficeis, d'aquellas em que o braço do plebeu
é muitas vezes a salvação das costas do fidalgo.

Não o conseguiram nunca; mas tambem não tiveram de arrepender-se da
confiança d'esse convite. Bernardo exercia uma influencia admiravel
sobre os nobres libertinos. Era a superioridade da intelligencia.
Ouviam-no, e maravilhavam-se do acerto das suas idêas, e da linguagem
escolhida com que o engeitado se sahia! O facto de ser engeitado era em
Bernardo, talvez, um motivo de superstição n'aquella casa. Se elle fosse
reconhecido filho d'algum _borra-botas_, como em linguagem nobliarchica
se chama um plebeu, de certo lhe não dariam a importancia de o
considerarem pela intelligencia. Mas o mysterio, a possibilidade de ser
vergontea infeliz d'um tronco illustre, cingiam-lhe a fronte d'uma
aureola entre nuvens, que poderia talvez, mais tarde, dissipar-se, e
deixar na plenitude da sua luz aquelle fructo do amor criminoso d'alguma
raça nobilissima, mais ou menos aparentada com os Lucenas!

Tudo isto era possivel; mas o que elles julgariam, entretanto,
impossivel, é o que vai lêr-se.


IV.


A familia que Bernardo servia compunha-se de pai, mãi, tres filhos, e
uma filha, de todos os irmãos a mais nova. Por então contava quinze
annos. Era bonita, mas pobre. Os morgados não a pediam; os filhos
segundos tambem não; e a sensivel menina precisava amar, porque o seu
coração era da tempera d'aquelles que não sabem conceber sómente o amor
com a condicional do casamento.

Eulalia não tinha a mais superficial tintura de instrucção, e por isso
não podemos, em boa fé, chamar-lhe romantica. Não era janelleira, nem
rapinhava da papeleira dos irmãos o perfumado papel setim para deposito
de semsaborias amorosas, e por isso não podemos chamar-lhe douda.

Era uma mulher, e n'isto está dito tudo.

Este Bernardo é que realmente se parecia muito com os nossos poetas de
aspirações ferventes e meditações profundas. Mas não era impostor, nem
romanticamente parvo. O rapaz tinha uma alma como poucas, e uma tristesa
inconsolavel como nenhuma. «A minha organisação--dizia elle--é um
aborto, uma enfermidade incuravel.»

Eulalia sympathisava com aquella tristesa, e com a figura do rapaz.
Achava-lhe traços de semelhança com seus irmãos, e via n'elle o que ella
chamava «cara de pessoa de bem.» E, com quanto eu deteste esta maneira
de classificar as caras, porque não conheço as «caras de pessoas de mal»
tenho-me visto em circumstancias forçadas de dizer o mesmo, porque ha
n'este val de lagrimas umas caras que não exprimem bem nem mal, e essas
são as peiores caras.

Bernardo não se lembrou nunca de fazer sentir á cozinheira da casa, e
menos se lembraria de accender o fogo do amor no illustre coração d'uma
Lucena, com quem em toda a sua vida fallára tres vezes.

Eulalia passou da dôce sympathia ao amor abrasado, e do amor abrasado á
paixão violenta. Por mais finos e eloquentes olhares que a fogosa menina
lançou ao escudeiro, o escudeiro ou não dava por elles, ou explicava-os
de qualquer modo, com tanto que não ousasse ensoberbecer-se d'aquelle
affecto disparatado. E Eulalia desesperava-se!


V.


Francisco de Lucena espreitava a opportunidade de empurrar a filha para
fóra de casa. Aspirou, primeiro, aos morgados; mas encontrou-os pouco
apreciadores de formosura e fidalguia. Recorreu, depois, aos burguezes
ricos, e encontrou um negociante d'alto bôrdo, que recebeu a proposta
com affabilidade e trabalhou desde logo em levar a fim um casamento que
permittia aos filhos de seu filho appellidarem-se Lucenas.

O pai annunciou á filha o seu rico futuro, e encontrou-a fria.
Apresentou-lhe o noivo, e viu-a enjoada. O noivo, porém, era um rapaz de
fina educação, d'alguma intelligencia, de brios que o ouro lhe
estimulava, e de orgulho superior á sua classe, porque, ha 50 annos, a
classe commercial era muito humilde, supposto já trabalhasse para esta
época de barões commerciaes, que, digam lá o que disserem, é o mais
palpitante triumpho da democracia. Para me não metter em graves questões
sociaes, entenda-se que D. Eulalia repelliu a felicidade que seu pai lhe
annunciára com tanto jubilo, e declarou-se sentimental, por tempo de
quinze dias, fechada no seu quarto, sem querer vêr sol nem lua.

Mas o pai apoquentava-a, sempre que podia, pintando-lhe a mesquinhez do
seu futuro, e a pobresa de sua legitima, que orçaria talvez por tres mil
cruzados. E era isto verdade.


VI.


E o peor era que o tal João Leite, noivo repellido, ficou amando
desesperadamente D. Eulalia. Ferido no seu amor proprio, e envergonhado
de tão má estreia, instava com Francisco de Lucena, lançando-lhe em
rosto a imprudencia com que viera roubal-o á sua tranquilidade, não
podendo contar com a obediencia de sua filha. Esta maneira de accusar
vexava Francisco de Lucena, porque era pôr em duvida o seu poder
paternal, e chamar-lhe fraco, imputação que elle odiava ainda mesmo que
se tratasse de vencer a repugnancia de uma fraca menina.

Redobravam as mortificações, e Eulalia, immovel como o seu infeliz amor,
offerecia-se de bom grado á vingança paternal, mas dizia, em linguagem
tragica, que só reduzida a cadaver passaria para a posse do tal
miseravel, que não tinha vergonha de perseguir uma mulher que o
despresava. O pai realisou o dito popular: «casar, ou metter freira.»
Eulalia optou pelo segundo, e os preparativos para entrar no convento
principiaram.

O amor faz a mulher varonil. Temos visto almas de lama apresentarem uma
energia corajosa, quando o tonico do amor lhes vibra as cordas
embrionarias d'um coração, que parece arfar de improviso ao repentino
choque, ao rapto da paixão violenta.

Nas vesperas da sua entrada no mosteiro, Eulalia escreveu tres cartas.
Uma a seu pai. Dizia-lhe que amára um só homem e viveria d'esse amor
desgraçado toda a sua vida.

Outra ao escudeiro. Dizia-lhe que tivesse compaixão d'ella, e chorasse
uma lagrima em troca das que ella chorára, e choraria até á morte.

Outra ao seu implacavel pretendente. Dizia-lhe que o amaldiçoava com
todo o odio do seu coração. Que lhe atirára á cara com um _não_, e nem
assim o envergonhára de continuar a perseguir uma mulher.

Esta correspondencia conservou-a Eulalia até ao momento em que transpoz
o limiar do convento. O seu primeiro acto foi dar-lhe o destino
competente. Depois, chorou, chorou, e attrahiu em volta de si os
carinhos da communidade que a mortificava com as suas frias consolações.


VII.


Francisco de Lucena recebeu com espanto semelhante carta.

Bernardo da Silva embruteceu-se ao lêr a sua.

João Leite deu quatro murros n'uma mesa, e sentiu-se suspenso no ar por
uma legião de demonios raivosos.

Cada um fez seu papel; mas todos tres reunidos deviam formar um grupo
digno da melhor caricatura inédita!

Francisco de Lucena correu ao locutorio do mosteiro, e fez alli
apparecer imperiosamente a filha.

Quiz forçal-a a declarar o nome do homem que a preoccupára até a fazer
má filha. Não lhe arrancou a menor revelação. Foi por outro caminho para
chegar ao seu fim. Fez-se sentimental; lamentou, como bom pai, as
paixões invenciveis d'uma filha que se présa com extremo carinho; contou
historias análogas, que acabavam todas por casamentos desiguaes, mas nem
por isso menos venturosos. Pediu a sua filha o nome d'esse homem que a
impressionára, e fez-lhe ante-gostar a possibilidade de casar-se, se não
viesse d'alli uma absoluta deshonra para a sua familia.

O amor fez heroes, mas tambem faz patetas. Eulalia desceu da sua altiva
energia ao raso da toleima. Declarou o nome... o nome de quem? o nome,
sem nome, do engeitado, do aprendiz de alfaiate, do lacaio, do
escudeiro!...

Que horror!

Nunca se viu um solavanco mais desamparado que o salto de tigre que
Francisco de Lucena deu contra a grade que o separava da filha! Por
Deus! que a esgana se lhe chega! A pobre menina, arripiada como quem vê
um lobo com as fauces vermelhas, e as unhas recurvas, foge pelo
dormitorio, e fecha-se no quarto.


VIII.


Lucena correu a casa com os olhos injectados de fogo. Precisava d'uma
victima! Encontrou no caminho João Leite, mas este não podia
justificadamente ser sua victima. João Leite mostra-lhe a carta que
recebêra de Eulalia. Isto foi exacerbal-o. «Não se lhe dê de ser
repellido por essa infame,--lhe disse elle--Eu vou provar-lhe que sou
pai!... Essa mulher amava um escudeiro... um lacaio... um
_engeitado_...»

Entrando em casa, procurou o «engeitado.» Encontrou-o ainda
estupidamente absorvido na meditação d'aquella carta. A entrada rapida
que fez no quarto não deu tempo a que Bernardo escondesse a carta que
tinha aberta nas mãos tremulas. Lucena arrancou-lh'a com uma convulsão
de raiva superior á furia d'um demente. Passou-a pelos olhos, e, sem
articular um som, lançou mão d'uma cadeira, e, á segunda pancada,
Bernardo tinha a face coberta de sangue. Era um sangue innocente que
reclamava justiça. Era um sangue innocente que pedia a intervenção de
Deus. A justiça, filha legitima do céo, virá mais tarde salpicar
d'aquelle sangue a face de quem o derramava.

Bernardo, ferido, e pisado de successivas pancadas, não pronunciára uma
só palavra durante este infernal martyrio. Impellido por pontapés, foi
lançado fóra da porta do quarto. As forças faltaram-lhe. O sangue corria
a jôrros. Esvaiu-se-lhe a cabeça, e cahiu.

O fidalgo chamou dous creados, e mandou pôr aquelle homem fóra da porta.
Era ao anoitecer. O engeitado foi arremessado á rua. Quando recuperou os
sentidos, achou-se frio. Ergueu-se. Olhou com os olhos da alma para a
sua consciencia, e sentiu pela primeira vez vontade de sorrir da sua
desgraça pelos labios molhados de fel.

E riu-se. Era um sorriso semelhante ao dos anjos. As almas que podem
sorrir assim são as que Deus elege para a santidade da bemaventurança.


IX.


Bernardo procurou um refugio em casa de uma mulher pobre que o tractára
sempre com amor, matando-lhe a fome, quando a aprendizagem de alfaiate
lhe não valia o pão de cada dia. Esta mulher fôra ama da roda no tempo
em que Bernardo lá fôra lançado. Suppunha ella que talvez o tivesse
alimentado ao seu seio por algumas horas, e esta só conjectura
attrahia-a para elle com instincto maternal.

O engeitado curou-se dos leves ferimentos, e pediu a Deus que lhe
inspirasse um destino. Esperou.

Em Vizeu fallava-se muito d'este successo, divulgado por Francisco de
Lucena, e por João Leite.

Bernardo era procurado para ser punido; e quem mais diligencias fazia
para isso era o juiz de fóra Paulo Botelho.

O honrado moço, quando se viu na penosa situação de agenciar a sua vida,
por não poder sahir da pobre casa em que vivia, impellido pela sua
innocencia, procurou o juiz de fóra, e expoz-lhe com a mais eloquente
naturalidade a injustiça com que fôra maltratado e com que estava sendo
perseguido.

Paulo Botelho quiz espancal-o com um chicote por ter tido a audacia de
entrar em sua casa sem ferros aos pés. Olhou em redor de si procurando
um aguazil para fazel-o prender traiçoeiramente; mas o generoso mancebo,
adivinhando-lhe as intenções, disse que não precisava fingir-se; que
elle dava a sua palavra de honra de não retirar da casa em que estava
vivendo, e que mandasse sua senhoria captural-o quando quizesse. O juiz
riu-se da _palavra d'honra_ na bocca d'um creado de servir, e mandou-o
embora, por não ter a proposito um meirinho.

Bernardo encontrou ao retirar-se, nas escadas do ministro, João Leite,
que apeava d'uma liteira, segundo o uso dos nobres, comprado pelo ouro
do burguez opulento.

João Leite fixou-o com ar de soberano despreso, e perguntou-lhe:

--És tu o lacaio de Francisco de Lucena?

--Fui o lacaio do snr. Francisco de Lucena--respondeu Bernardo com
dignidade.

--E tens o atrevimento de apparecer entre pessoas de bem?

Bernardo suffocou uma resposta amarga, e fez uma continencia respeitosa
para retirar-se.

--Vem cá, miseravel!--tornou João Leite--tu és o amante da filha do teu
amo?

--Respeitei-a muito, por ser a filha de meu amo, em quanto o servi. Hoje
respeito-a, porque lhe não conheço a menor falta que a deshonre!

--Nem ao menos a deshonra de receber as tuas affeições, lacaio?

--Eu não lh'as offereci nunca, senhor.

--Offereceu-t'as ella, sevandija?

--Não, senhor.

--Mas ella escrevia-te...

--Sem ser criminosa, por isso...

--Então achas que não é crime escrever a um bandalho?

--Será, se v. s.^a o quer...

--Tenho pena de seres um reptil que faz nojo esmagar com a solla da
bota! Se tivesses um nome...

--Tenho um caracter, senhor!

Bernardo respondeu com altivez; João Leite riu-se com despreso, e
olhando-o da cabeça aos pés, replicou:

--Tu sabes que não podes ter caracter, engeitado!?

--Então, terei um braço...

--Um braço!--atalhou o fidalgo em projecto, imprimindo-lhe um valente
pontapé, que o fez descer tres escadas maquinalmente.

Bernardo assumira toda a dignidade do homem de coração ultrajado. João
Leite achou-se comprimido entre os braços do _sevandija_ que elle
suppunha fugir ao primeiro pontapé para evitar o segundo.

Quiz desfazer-se, de prompto, d'este empecilho, e não pôde, porque os
pés falsearam-lhe, e as costas bateram-lhe com todo o peso sobre os
degraus de pedra. Tirou rapido de um punhal, e roçou com elle duas vezes
sobre o braço direito de Bernardo, que o desarmou, no acto em que uma
terceira punhalada lhe resvalára no peito. O engeitado sentiu-se ferido:
vacillou um instante na resolução que se debatia entre o homicidio e o
perdão. Venceu o primeiro. Aquelle punhal tinto de sangue innocente,
pela segunda vez, derramado, entrou no coração de João Leite, e matou-o.

Isto foi obra d'alguns segundos. João Leite gritára nas convulsões da
morte; acudiram os creados, e encontraram Bernardo da Silva, de braços
cruzados ao pé do cadaver, que vibrava nos seus derradeiros
estorcimentos.

Paulo Botelho tambem acudiu. Primeiro recuou aterrado: depois gritou
«matem esse homem!» E vendo que ninguem de prompto lhe aceitava o
diploma de assassino, mandou-o carregar de ferros.

Bernardo caminhou para o carcere, com a fronte altiva, com nobreza de
passo, com serenidade de consciencia e maneiras d'um principe, segundo a
linguagem popular dos que o viram.


X.


Foi processado. Paulo Botelho desenvolveu uma espantosa energia no
andamento d'esta causa crime. Erguia-se todos, os dias, sofrego da
escrever uma sentença de forca.

Os depoimentos eram todos contrarios ao infeliz. Um só homem protegeu
esse preso; sabia-se que era um ancião que lhe levava umas sopas
diariamente, e palavras consoladoras de esperança sem esperança.

Eulalia, sabendo estes acontecimentos até á vespera do dia em que o
escudeiro devia ser condemnado, requereu que queria ser ouvida em juizo.
Não lhe admitiram o seu depoimento. A pobre menina, inspirada da
eloquencia do martyrio, entrou um dia no côro, quando a communidade
orava, e invocou o testemunho de Jesus Christo, exclamando, de modo que
a escutasse o povo que estava na igreja:

«Declaro que esse infeliz homem, que vai morrer, depois de martyrisado
por meu pai, e apunhalado por um homem que eu despresei, declaro diante
de Deus e dos homens, que esse infeliz nunca me disse uma palavra só
para que eu o amasse. Fui eu que o amei, fui eu que lhe escrevi, quando
entrei n'este mosteiro, fui eu que o fiz desgraçado, mas em recompensa
hei-de amal-o toda a minha vida, e hei-de unir-me a elle na presença de
Deus!» Era uma demencia!

Foi grande o assombro dos que a ouviram. O ecco d'este grito chegou aos
ouvidos de Paulo Botelho, que estava presente; mas a sua alma fôra
cerrada pela mão corrupta do ouro. O povo murmurava, e dizia que não
havia de ser enforcado o escudeiro.

Pobre povo, n'aquelles dias, se tentasse tirar das mãos d'um juiz o seu
instrumento inauferivel, o carrasco!


XI.


Bernardo foi condemnado á pena ultima; Ergueu-se uma forca nas
proximidades do delicto, entre a casa do juiz, e a de Francisco de
Lucena.

Eulalia exaltára-se no martyrio até causar receios de loucura.
Inspiravam-se de uma dôr de morte as exclamações pungentes que soltava a
cada ruido que ouvia semelhante ao arranco retrahido d'um justiçado. O
espectaculo da forca era a sua idêa fixa, desde o momento que uma
religiosa imprudente lhe annunciou o destino de Bernardo da Silva.

A infeliz, na madrugada do dia da execução, fugiu da cella com os
cabellos em desordem, com as faces chammejantes de febre, com os olhos
embriagados de delirio, e com o coração a estalar-lhe de uma dôr que a
endoudecia.

Chegando á portaria não houveram forças humanas que a contivessem. Os
ferrolhos cederam ao impulso d'uma fraca mulher, forte da sua
desesperação; e esta virgem, com habitos de noviça, e bella, na sua
agonia, como um corpo epileptico que se levanta amortalhado do esquife,
corria por entre as multidões que principiavam a agglomerar-se para
testemunharem o desconjuntar dos ossos do pescoço d'um padecente entre
as mãos do carrasco, seu irmão, ambos filhos do mesmo Deus, ambos
remidos pelo sangue do mesmo Christo.

Viram-na as multidões passar; muitos a conheceram: alguns pronunciaram o
seu nome, mas aquella pomba, ferida de morte, era um cadaver que se
movia impellido pelo choque da pilha galvanica.

Erguera-se um alarido na cidade. As turbas corriam na direcção da
infeliz, a quem chamavam douda; mas não ousou alguem embargar o passo
áquella mulher que parecia fascinar com a magestade da sua demencia.

Os que a seguiam esperavam vêl-a entrar em casa de seu pai.
Enganaram-se. Eulalia subiu as escadas de Paulo Botelho, e entrou no
salão onde fôra lavrada a sentença de cadafalso para Bernardo da Silva.

Paulo Botelho estremeceu na cadeira, quando viu aquelle alvejar de uma
larva, ajoelhada nos degraus da tribuna.

Deu-se um profundo silencio de alguns minutos.

Eulalia já não podia coordenar as idêas que poucos dias antes clamára no
côro. O sorriso da loucura, o gemido suffocante, uma lagrima embebida
logo no ardor das faces, e algumas palavras entaladas, e apenas
intelligiveis, eram alternativas que a tornaram mais lastimavel durante
alguns minutos.

A mulher e tres filhas de Paulo Botelho, que a viram entrar, correram ao
tribunal, e quizeram arrastal-a d'alli. Era impossivel. A estatua
parecia chumbada sobre o seu tumulo.

A familia do juiz julgou conveniente empregar o insulto como solução.
Fallavam do justiçado com certa nauzea, que ellas suppozeram ser o
balsamo para a ferida mortal de Eulalia. Paulo Botelho, coadjuvando as
razões da sua familia, cobria de improperios affrontosos o homem que,
pouco depois, havia de perdoar as injurias com a cabeça no laço da
forca.

A exaltação afflictiva de Eulalia tinha tocado o ponto culminante da
morte, ou da alienação irremediavel.

--Innocente! Innocente!--eram os gritos unicos, as derradeiras palavras
que os labios d'aquella mulher tinham de proferir.


XII.


N'este momento entrou um homem que redobrou o espanto. Era Pedro Leite,
pai de João Leite.

Este homem fez signal de querer fallar. Attenderam-no todos com
religioso respeito.

As suas palavras foram estas:

--Perdôo ao assassino de meu filho! O sangue d'esse homem cahirá sobre a
minha face! Matou defendendo-se d'um aggressor infame! Senhor juiz de
fóra, requeiro a suspensão da execução da sentença. Eu sou parte, e
declaro innocente o réo!

Seguiram-se minutos d'uma estupefacção natural. Eulalia voltou os olhos
para o homem que fallára, quiz arrastar-se de joelhos aos pés d'elle;
não pôde; a impressão devia matal-a, ou resuscital-a... desmaiou a meio
caminho.

O juiz era o algoz moral creado pelo ouro, assim como o carrasco physico
fôra creado pela lei. Não podia eximir-se a pegar do cutello, e seguir
seu caminho.

--É tarde!--respondeu elle.

--Não é tarde!--replicou Pedro Leite, e continuou com solemne
exaltação:--Tarde, senhor juiz, é depois que o tribunal do mundo se
fecha atraz d'aquelle que vai entrar no tribunal de Deus! Tarde, é
quando um juiz de entranhas ferozes se apresenta no banco dos réos
condemnados com a face borrifada de sangue innocente!

--Basta!--exclamou Paulo Botelho com authoridade!

--Pois sim... basta! mas, abaixo de Deus, invoco o testemunho das
pessoas que me escutam. Declaro que lavo as mãos d'este sangue innocente
que vai ser derramado!

O povo murmurou com acanhamento, com a consciencia cobarde da sua
nullidade, mas balbuciou não sei que palavras que irritaram o juiz.

--Não se trata só de punir o assassino de João Leite!--exclamou o
juiz--trata-se de castigar a affronta que recebeu um nobre, feita por um
lacaio que ousou levantar olhos de amante para sua filha!

--Não, não!--gritou Eulalia, erguendo-se com impeto, com as mãos postas,
e cahindo outra vez sobre os joelhos.

O cynico já não tinha coragem para tanto! Soára a hora do ultimo mandato
ao carcereiro. Expirára o ultimo instante de oratorio.

--Cumpra-se a lei!

Disse o juiz, e fez menção de retirarem-se as ondas de povo que tinham
concorrido em tropel, chamadas pelos gritos de Eulalia, e pelo perdão
publico de Pedro Leite.

Eulalia foi conduzida em braços para o interior da habitação do juiz.


XIII.


A procissão onde a impudencia collocára um Christo, o Deus da caridade,
nas mãos d'um padecente, que hia ser esganado!... a procissão, onde se
via um homem de tunica branca, um algoz de cutello e alcofa, alguns
sacerdotes d'um Deus misericordioso!... a procissão descia terrivel de
repulsiva solemnidade para o açougue d'aquella rêz! A tumba da
misericordia fechava aquella orgia de sangue! Era um insulto a Deus! o
cadaver d'um homem atirado á face do Creador! um escarneo satanico á
intelligencia, e ao coração da humanidade!

O prestito parou na praça do sacrificio.

Bernardo com os olhos fitos no céo via nascer a risonha aurora da
eternidade. Sorriam-lhe os anjos, e a justiça de Deus mostrava-lhe o seu
regaço. A morte do justo era um crepusculo de nova existencia a
alumiar-lhe o rosto. Inspirava devoção aquelle seu santo sorrir para o
seio do céo que se lhe abria! Trazia nas mãos a imagem do Redemptor; mas
lá em cima via elle o Espirito Creador, a grande alma, onde se refugiam
as almas dispersas na face d'este mundo, e perseguidas pelo demonio da
ira, e da vingança, eternamente encarnado no homem, a quem a sociedade
entregou o azorrague da flagellação do virtuoso.

Bernardo caminhava a passo firme para a escada da forca. Estavam
contrahidas as respirações. Um gemido, menos suffocado, podia ser ouvido
por quinze mil almas que vieram a contemplar aquelle apparelho de morte,
segundo a lei, _formulada pelas inspirações do Evangelho_! pelo codigo
dos perdões! pelos preceitos do Filho de Deus que morrêra, perdoando!


XIV.


Através da multidão abriu-se uma clareira para deixar passar um homem,
que devia representar um principal papel n'aquelle festim da lei.

Convergiram todas as attenções para aquelle ponto.

Era Pedro Leite--ainda o pregoeiro da innocencia de Bernardo, com a face
cadaverica das longas noites que chorára sobre o tumulo de seu filho
unico.

Quem disse a este homem que Bernardo da Silva era um innocente?

Que força occulta o arrasta a abençoar nas escadas da forca o assassino
de seu filho?

Phenomenos occultos da Providencia! A voz de Deus, soando pelos labios
do mysterio! Explicai-me as operações de Deus, e eu vos explicarei a
inspiração sobrenatural que obriga a balbuciarem o perdão os labios, que
beijaram morto um filho estremecido...

Pedro Leite aproximou-se do justiçado. Ninguem lhe embaraçou o passo.

Cheio de magestade, de poesia funebre, e de santo terror, fallou assim:

«Eu venho pedir o seu perdão á beira do patibulo. Fui eu que o arrastei
até ao tribunal em que foi condemnado; mas não sou eu que o arrasto
aqui. Bradei em favor da sua innocencia. Pedi, ha momentos, a suspensão
d'este acto, em que a minha dôr será mais... muito mais prolongada que a
sua. Não me ouviram: impozeram-me silencio, e mandaram-me sahir do
sanctuario da lei, que resfolegava sangue pela bocca do seu sacerdote.

Venho pedir o seu perdão nas escadas da forca, e vasar o fel, que me
devora a consciencia, na consciencia do juiz implacavel que pede a sua
cabeça a altos gritos!»

Ouviu-se um prolongado murmurio. Era a onda popular que refervia sopeada
entre as rochas da sua impotencia moral, n'aquelles dias, em que o
sangue d'um plebeu continuava a operação regeneradora do sangue de Jesus
Christo.

Bernardo ouviu com presença de espirito a exclamação de Pedro Leite.

«Eu lhe perdôo!»

Foram as suas palavras unicas.

Choraram-se então muitas lagrimas. A piedade teve uma explosão, que as
cronhas dos soldados reprimiram. As turbas queriam rasgar o quadrado
para arrancarem da morte um santo. Este conflicto foi serenado por outro
mais sublime. Ouviu-se uma voz. Viu-se um homem que sobresahia entre as
molas populares. Era o velho, protector unico de Bernardo da Silva,
durante a sua prisão. Poucos o conheciam.

Foram estas as suas palavras:

«Nobre senhor Francisco de Lucena! vem vêr teu filho que morre
enforcado! Nobre senhor Francisco de Lucena! vem vêr o filho da mulher
que deshonraste, como é nobre nas escadas da forca! Nobre senhor
Francisco de Lucena! vem vêr teu filho, o filho de minha filha, que
borrifa os teus pergaminhos com o teu sangue illustre!»

E calou-se. Calaram-se todos. E aquelle homem lá estava erguido como o
anjo dos tumulos á espera que Deus mande quebrar a lousa d'uma mulher
que ahi falta n'esse trance afflictivo!

Essa mulher morrêra, deshonrada, suffocada pela mão da ignominia, a que
a soberania fidalga de Francisco de Lucena a abandonára.

Esse ancião era o pai d'essa mulher, unico que recebêra em seus braços o
filho da deshonra, unico sabedor d'aquella existencia, que acompanhou
sempre, porque lhe marcára um braço com uma cruz. Desde o ventre á
forca, de longe, desconhecido, com o segredo da deshonra de sua filha
abafado no coração, este homem seguira os vestigios do neto, sem
declaral-o nunca, porque um appellido illustre não o salvava a elle
d'uma _illustre_ ignominia.

Que impressão fez este homem nas turbas? A do espanto. Mas, momentos
depois, chamavam-lhe Doudo. Por ordem do juiz de fóra hia ser preso o
demente. Aproximou-se a justiça d'el-rei. «É doudo...!» dizia o meirinho
ao lançar-lhe a mão.

«_Não é doudo_... é MORTO... » responderam algumas vozes.

Morto, sim!


XV.


Hia consummar-se aquelle enredo de peripecias terriveis.

Bernardo poz o pé direito na ultima prancha da forca. Voltou-se para o
povo. Brilhou-lhe na face o clarão d'um outro mundo. A sua voz era
melodiosa como o cantico do anjo da morte suavissima: mas n'aquelle todo
via-se a terrivel magestade do anjo do dia final. As suas ultimas
palavras foram estas:

«Ouvide a praga d'um padecente, rogada nas escadas da forca: Que a
justiça de Deus se cumpra na presença dos homens!»
...........................................................................
...........................................................................

O povo voltou o rosto do aspecto hediondo d'uma face injectada de sangue
negro. Outros viram-lhe uma onda de luz cingindo a fronte. N'esse
momento ajoelharam muitos justos pedindo ao espirito do justiçado a sua
protecção na presença de Deus!


CONCLUSÃO.


Passaram quinze dias.

Eulalia de Lucena recuperára o juizo, e entrára no mosteiro. Um anno
depois, professára. A sua vida foram tres annos de adoração extatica.
Ouviram-na murmurar palavras celestes, como em dialogo. Dizia-se que um
anjo devia apparecer-lhe n'aquelles arrobamentos. Chamavam-lhe santa, e
adoraram-na morta.

Passados quatro annos, Francisco de Lucena, sempre afastado de sua filha
pela mão do remorso, morreu de repente no mesmo local em que fôra
hasteada a forca.

Simão Botelho, filho de Paulo Botelho, déra um tiro em seu pai. O pai
quiz sentencial-o: deu-lhe sentença de forca, que depois lhe foi
commutada em degredo perpetuo. Apenas desembarcou em Cabo Verde,
abriu-se-lhe uma sepultura.

Paulo Botelho, desembargador aposentado, dez annos depois, morria á
vigesima quinta punhalada que recebêra, por não dar exactas informações
d'um peculio de cincoenta mil cruzados que guardava em uma quinta nas
visinhanças de Villa Real.

A mulher de Paulo Botelho morria douda no hospital de S. José um anno
depois.

Restavam tres filhas de Paulo Botelho.

Foram devassas até ao escandalo de serem arrastadas a um recolhimento
por expresso mandado regio.

Uma appareceu morta n'um aqueducto por onde procurára evadir-se.

Outra casou com um homem que a retalhou de martyrios.

A terceira enforcou-se no batente de uma porta.

A Justiça de Deus Cumpriu-se na Presença dos Homens.

A praga do justiçado nas escadas da forca teve o seu complemento do
genero de morte que a ultima pessoa d'aquella familia se déra.

Forca por forca.
...........................................................................

Tendes a curiosidade das averiguações? Procurai em alguns cartorios de
Vizeu a sentença pronunciada entre 1776 e 1780.


REMATE.


Não sou contumaz, nem me ufano de relapsia.

De tudo que disse me desdigo, se algum inquisidor intoleravel deparar
ahi heresia, contra-senso, atrevimento ou cousa que duvida faça contra
Plutus, unico deus da unica religião cujo codigo penal me intimida.

Ha cousas incriveis n'este volume? É que eu, e os meus amigos
litteratos, poetas, jornalistas, e até redactores encartados de
necrologios sabemos passagens que arripiam carnes e cabellos. Se o siso
commum as não adopta, é que os chronistas do tempo formam, á parte, um
_status in statu_, cousa inintelligivel aos que não sabem latim, por
grande fortuna sua.

N'este synhedrim ha uma moral, estragada se o quizerem, mas os
evangelistas, que a propagam são Catões, com tanto que os não obriguem a
inquietar a sadia tranquillidade dos intestinos. Aqui, não se sacrifica
um dedo a uma pisadella, porque não vale a pena.

É necessario escrever, visto que ha leitores.

Eu, e os meus correligionarios, se até hoje não temos irradiado sobre a
humanidade ondas de luz, é porque a humanidade precisava ser,
primeiramente, operada na catarata. O luzeiro da civilisação aqueceu,
não ha muito, a concha em que, por aqui, se escondiam muitos molluscos
moraes, que vão sahindo agora a espanejar-se ao sol.

Não quero dizer que os molluscos passassem a articulados. Póde muito bem
ser que o leitor, ou leitora sejam ainda legitimos molluscos; mas a
excepção deploravel não claudica a generalidade. E, por tanto:

Eu, e os meus amigos, mencionados acima, considerando que a candeia não
deve estar muito tempo debaixo do alqueire, nem os talentos (dinheiro)
soterrados vencem juros: e tendo nós outro sim, em muito afan e desvelo
desaffrontar a litteratura patria de injurias com que estrangeiros e
nacionaes a desconceituam, desairando-a como pobre de romances, pela sua
incapacidade inventiva--o que não só é malicia, mas até aleivosia:
resolvemos escrever romances em que figurassem muitas pessoas nossas
conhecidas, e outras, que viremos a conhecer no decurso d'esta meritoria
tarefa.

Pelo que, a mim, humilde entre os humildes apostolos d'esta idêa lucida,
coube o quinhão de trabalho, que a posteridade me devolverá em gabos e
applausos, e o futuro Plutarcho dos homens illustres d'esta freguezia de
Cedofeita, em que tenho a honra de morar, não deixará de consignar nos
fastos gloriosos.

Disse.




PATHOLOGIA DO CASAMENTO.


DEDICATORIA.


                                          _Exc.^{ma} snr.^a D. Fulana._


Conceda-me v. exc.^a a gloria de offerecer-lhe um quadro d'esta galeria.
Vai lêr um drama intitulado Pathologia do Casamento.

_Pathologia_, minha querida snr.^a D. Fulana, é uma palavra grega,
composta de _pathos_, doença, e _logos_, tractado. Quer, por tanto,
dizer _molestias do casamento_.

Balzac escreveu a «_physiologia_»; outro, que me não vem á memoria,
escreveu «_anatomia do coração_»; faltava uma «_pathologia_» que
apparece agora, e, mais tarde, se me não faltar a vista intellectual,
que já sinto muito cançada, escreverei a «_Pharmacia do casamento_» que
hei-de dedicar a uma outra D. Fulana, que eu cá sei.

V. exc.^a é uma senhora fina, que, além de ter a cabeça no seu lugar,
apresenta muitas vezes lume no olho. Sympathiso com o seu talento, e
talvez casasse com a snr.^a D. Fulana, se tivesse a certeza de podermos
entreter o nosso tempo traduzindo os trinta e sete livros de Plinio, e
os trinta e cinco _De Linguâ Latinâ_ de Terencio Varro, que Deus tem em
sua santa gloria.

Penso que v. exc.^a não estaria por isto. O seu espirito tem calefrios
de enthusiasmo, e eu, a fallar-lhe a verdade na sua nudez patriarchal,
devo dizer-lhe que tenho dentro do peito uma mumia, que poderia valer
alguma cousa nas ruinas de Memphis, mas não vale nada no cavername
ossudo d'este seu creado.

Eu preciso d'uma mulher d'oculos, e pitada constante nos dedos. Quero
que ella me falle dos Heraclidas, das Saturnaes de Macrobio, de Creta e
de Lacedemonia, da Beocia e Epaminondas.

Eu não sei se v. exc.^a sabe alguma cousa d'isto; mas desconfio que não.
Falla-me muito em Victor Hugo, e na _Petite Fadete_ de George Sand. Já a
encontrei a lêr _les Liaisons Dangereuses_, e a _Manon Lescaut_.
Palpita-me que a snr.^a D. Fulana tem na cabeça muita somma de têas de
aranha, e não serei eu a vassoura da limpeza.

Não obstante, respeito-a, admiro-a até ao ponto de lhe offerecer a minha
«_Pathologia do Casamento_.»

Digne-se v. exc.^a acolhel-a no regaço da sua benevolencia, e dê-me
occasiões de mostrar-lhe que sou

                                                 De v. exc.^a

o ultimo creado, e o primeiro dos seus admiradores,

                                            _Camillo Castello Branco_.


PERSONAGENS.


D. Leocadia                  18  annos.
D. Julia                     20    »
A Viscondessa de Valbom      45    »
Jorge da Silveira            30    »
Alvaro de Castro             32    »
Eduardo Leite                30    »
O Visconde de Valbom         50    »

_Damas, cavalheiros, e creados_. (Podem ter a idade que quizerem).

A scena dizem que se passou no Porto; mas o author não impõe, Mafoma
dramatico, a crença a ninguem. Cada qual fique no que lhe parecer; mas,
se, effectivamente, os personagens existem, tenham paciencia.




PATHOLOGIA DO CASAMENTO.




ACTO I.


DECORAÇÃO.


     _Uma saleta contigua a um salão de baile, separada por largas
     portadas de vidro, através das quaes se vêem perpassar, em passeio,
     damas e cavalheiros_.


SCENA I.

     Julia, _e_ Leocadia, _entrando, como fatigadas, sentam-se n'um
     sophá._ Julia _tira da cabeça uma grinalda de flôres brancas, que
     arremessa com desdem sobre o sophá_.


Julia.--Afflige-me tudo!... Tomára-me eu na minha liberdade, Leocadia!
Não goso nada... Tanta luz parece um insulto á escuridão da minha
alma... Queria-me sosinha...

Leocadia.--Não tens paciencia nenhuma, Julia!... Que é o que te afflige
assim?

Julia.--Que é!... É aquelle homem... Sempre aquelle homem!... não ha
nada que o desengane...

Leocadia.--Nem as palavras?!

Julia.--Eu sei!... nem as palavras, talvez...

Leocadia.--Porque não és franca?! Eu, de mim, na tua posição, tinha-lhe
dito: «não me persiga!» É o que eu já disse a Eduardo...

Julia.--Eu não sei dizer isso... Acho que é aviltar demasiadamente um
homem... Pois tão estupido é elle, que precisa uma franqueza tão
impropria d'uma senhora? Tenho feito tudo que póde desenganar um
homem... Teima, persegue-me, flagella-me... é insupportavel!... Ainda ha
pouco, entre mim e Jorge...

Leocadia (_sobresaltada_).--E Jorge!...

Julia.--Que modo é esse!? Jorge interessa-te!?

Leocadia.--E a ti?

Julia.--A mim?... Pois não sabes...

Leocadia.--O que?... não sabia... Elle ama-te?

Julia.--Tem-m'o dito...

Leocadia.--Elle!... tem t'o dito... Jorge!...

Julia.--E tambem a ti?... Falla depressa...

Leocadia (_contrafeita_).--Não... a mim... não... mas a ti... sim?

Julia.--Penso que sim... mas esse descorar... Leocadia!...

Leocadia.--Fui eu que me enganei... Pensava...

Julia.--Talvez te não enganasses... Que te disse elle?

Leocadia.--Nada... Vamos nós á sala?...

Julia.--Já?!... Eu não vou já... Vai tu, se queres...

Leocadia.--Que é o que me querias dizer?... Disseste que entre ti e
Jorge...

Julia.--Estava uma cadeira de vago... Alvaro vinha occupal-a, e eu
ergui-me de repente, e occupei-a primeiro...

Leocadia.--E Alvaro... nem assim...

Julia.--Me comprehendeu... Sentou-se na immediata, e disse não sei que
frioleira...

Leocadia.--Se tu és tão amavel!...

Julia.--Ai!... tu queres imital-o?! É o que elle me diz cem vezes em
cada baile...

Leocadia.--Uma verdade, por muito repetida, nunca perde o merecimento...

Julia.--Que maneira de fallar!... Quem me dera adivinhar-te! Tu amas
Jorge!...

Leocadia.--Não, menina... Eu não amo ninguem...

Julia.--Ninguem?! nem a tua Julia?

Leocadia.--A minha Julia não póde repartir o seu coração... Não quero
entrar em partilha com Jorge... O peor quinhão seria para mim, porque
não ha nada superior a elle... Ficas?

Julia.--Fico a scismar... Vem cá, Leocadia... sê franca, senão... não
sou tua amiga... Jorge será um impostor?...

Leocadia.--Perguntasm'o a mim!? Eu não sei...

Julia.--Terá tido a mesma linguagem para ambas?

Leocadia.--Disse que te amava?... A mim... não me disse nada...

Julia.--Então és tu que o amas?

Leocadia.--Não... Olha, minha amiga, faz de conta que eu ouvi com
perfeita indifferença a tua revelação... Até logo... Ai!... diz-me cá...
O teu namoro é antigo... ou começou aqui?

Julia.--Com Jorge? É muito moderno... Tem um mez... É uma creança, mas
já foi baptisado com lagrimas...

Leocadia.--Já? Pois afaga-o muito na alma... Sê muito feliz.... que eu,
se te não felicitei mais cedo, é porque o não sabia... Vou lá dentro...
Minha mãi deve reparar n'esta ausencia...

Julia.--Não me deixes agora que ahi vem Alvaro... É insupportavel!

Leocadia.--Ora!... que mal te faz o homem?!... Eu volto já... Olha...
diz-lhe que amas Jorge... é impossivel que elle queira sustentar a
competencia... (_Sahe_).


SCENA II.

Julia _e_ Alvaro.


Alvaro.--Está incommodada, snr.^a D. Julia?

Julia.--Não, senhor.

Alvaro.--Então está aborrecida...

Julia.--De certo...

Alvaro.--Menos, quando ao seu lado um certo cavalheiro de luneta...

Julia.--Ah! o senhor vem pedir-me satisfações? É engraçada a
liberdade!...

Alvaro.--Não lhe peço satisfações... Se as minhas palavras foram
indiscretas, seja generosa, perdoando-m'as.

Julia.--Muitos perdões me tem pedido, snr. Alvaro!... A minha
generosidade com v. s.^a chega já a parecer-se...

Alvaro.--Com a virtude d'uma santa?

Julia.--Não queria dizer isso...

Alvaro.--Queria dizer que chega a parecer-se...

Julia.--Com um excesso de imbecil paciencia.

Alvaro.--Isso é muito forte!... Eu não lhe mereço tanto! Nunca lhe disse
affrontas...

Julia.--Com que direito ha-de dizerm'as?

Alvaro.--Não tenho nenhum? absolutamente nenhum?

Julia.--De certo, nenhum...

Alvaro.--A paixão cega o entendimento...

Julia.--Não é minha a culpa...

Alvaro.--É toda...

Julia.--Toda?... pois eu authorisei-o? Disse-lhe alguma vez que o amava?

Alvaro.--Nunca m'o disse... porque...

Julia.--Porque o não sentia... Que mais lhe posso dizer agora?

Alvaro.--Depois d'isso, mais nada. (_Retira-se_).

Julia.--Foi preciso isto... Ainda bem!... (_Ouve-se a musica d'uma
polka_. _Julia enfeita-se ao espelho com a grinalda, e sahe_).


SCENA III.

Jorge _e_ Eduardo.


Jorge.--Tu vaes ser verdadeiro, Eduardo?

Eduardo.--Como Epaminondas Thebano, que nem zombando mentia. Não me
lembra d'outro estafermo antigo que fallasse verdade...

Jorge.--Tu tens algumas intelligencias com Leocadia?

Eduardo.--Diz-me cá, Jorge, póde fumar-se aqui?

Jorge.--Não... se queres vamos á sala debaixo...

Eduardo.--Não posso, que tenho a sexta quadrilha com Leocadia... Diz lá
o que queres...

Jorge.--Perguntei-te se amavas Leocadia.

Eduardo.--Gosto muito d'ella... Depois d'um bom charuto, é o meu sonho
dourado.

Jorge.--E ella...

Eduardo.--Gosta de mim? não sei bem ainda... Perguntei-lh'o ainda agora
pela vigesima vez... Disse-me que sim, e é a primeira vez que m'o diz...
Se mente, lá se avenha com a sua consciencia...

Jorge.--E é a primeira vez que te disse que sim?

Eduardo.--A primeira, palavra d'honra, Jorge!

Jorge.--E que conclues d'ahi?

Eduardo.--Concluo que não gostou até hoje.

Jorge.--E não conclues mais nada?

Eduardo.--Nem quero.

Jorge.--Não suppões que ella amasse, até este momento, outro homem?

Eduardo.--Não só supponho; mas até acredito... Nada de emboscadas...
Essa diplomacia parece-me uma velhacaria rançosa... Sei que amas
Leocadia, ou, se a não amas, que a amaste já... Eu não tenho nada com o
passado, nem com o futuro... A minha grande questão é a actualidade. São
arrufos? Deixal-os ser: aqui estou eu para encher as lacunas, e tenho
n'isso muita honra... Nunca me importou saber que tentos lavravas no
coração da pequena. Vi-te fazer de Cesar, e eu fiz de Fabio. Agora, cada
um de nós segue o seu systema... E até logo... Acho que não te queres
bater...

Jorge.--Eu não me bato por estimulos tão pouco despertadores do brio...

Eduardo.--Fazes tu muito bem... Eu tambem zango de duellos,
principalmente por causa de mulheres... que comem _sandwichs_, e bebem
limonadas... Falla-me logo... (_Sahe_).


SCENA IV.

Jorge _e depois_ Julia.


Jorge.--Eu tinha previsto tudo... Era necessario renunciar uma das
duas...

Julia.--Procurava-o...

Jorge.--Sim?... que é, Julia?

Julia.--Diga-me: poderei confiar a Leocadia o segredo do nosso amor?...
Vacilla?... responda!...

Jorge.--Tem precisão de confidentes?

Julia (_sorrindo_).--Tenho, porque me não cabe a felicidade no
coração... Posso?...

Jorge.--E é forçoso que seja Leocadia?!

Julia.--É... preferi-a entre todas as minhas amigas... Que embaraços são
esses?!

Jorge.--Entendo que não deve revelar a ninguem o nosso amor.

Julia.--Sim?... porque m'o não disse?... Já agora, perdeu-se a sua
discrição... Eu disse tudo...

Jorge.--A quem?

Julia.--A Leocadia...

Jorge (_á parte_).--Está explicado o enigma!...

Julia.--Nada de monologos... falle comigo... Ora, snr. Jorge... que
necessidade tinhamos nós de corarmos um na presença do outro!?

Jorge.--Eu não córo... A côr d'este rosto só póde alteral-a uma infamia.

Julia.--Dê o nome que lhe aprouver ao seu acto, que eu não lhe conheço
outro... V. s.^a feriu-me, e cicatrizou-me a ferida... São boas todas as
affrontas que nos despertam a sensibilidade da honra... A lembrança do
ultraje ha-de fazer que eu esqueça a causa depressa... Fez bem... Deixou
cahir a mascara muito a tempo... (_Retira-se_).

Jorge.--Escute-me, Julia... (_Vai sentar-se no sophá_).


SCENA V.

Jorge, _e_ Eduardo, _dando o braço a_ Leocadia.


Eduardo.--Será isto um sonho?... Se o é, deixe-me sonhar uma hora, sim?

Leocadia (_sorrindo_).--Tambem ha sonhos de que se acorda com a face
cheia de lagrimas...

Eduardo (_para Jorge_).--Ainda aqui!... (_Leocadia estremece_).

Jorge.--Ainda aqui... não estou mal... Tem dançado muito, minha senhora?

Leocadia.--Principiei agora...

Jorge.--Pois ainda tem muito tempo de gosar... São tres horas... Nunca
lhe esqueça que foi ás tres horas...

Leocadia.--Não o comprehendo, snr. Jorge... Que tenho eu com as tres
horas do seu relogio?

Jorge.--Não se finja simples como donzellinha que sahiu hontem do
collegio...

Leocadia.--Antes uma fingida innocencia que uma descarada impostura.

Jorge.--Não entendo.

Eduardo.--Os senhores dizem que não se entendem, e eu de certo não os
entendo melhor. Não façam ceremonia de mim. Queiram explicar-se de modo
que eu possa reconcilial-os.

Jorge.--Reconciliar-nos!... Não estamos divorciados... O que me prende a
esta senhora são os respeitos e considerações que se lhe devem. Em
quanto ella se não desviar da carreira d'um nobre procedimento, as
nossas relações não soffrem quebra...

Eduardo.--Pois n'esse caso, meu caro Jorge, serás sempre o respeitador
d'esta senhora, porque os anjos não se precipitam desde que um, ha
muitos annos, teve o mau gosto de se precipitar do céo.

Jorge (_sorrindo_).--Snr.^a D. Leocadia...... snr.^a D. Leocadia!...
(_Retira-se_).


SCENA VI.

Eduardo _e_ Leocadia.


Eduardo.--Fallemos seriamente, minha senhora. V. exc.^a n'um momento de
ciume, dignou-se empregar-me no seu serviço como instrumento de barro,
que se quebra, feito o serviço, não é verdade?

Ora ande lá... não perca o animo, supposto que o escarlate do pejo não
lhe fica mal... acho-a muito mais bella... Parece-me que adivinho o
segredo... V. exc.^a encontrou em flagrante delicto de ternura o
sensivel Jorge com a sensivel Julia... Ferida na sua vaidade, quer
vingar-se, e eu represento n'este negocio o _tertius_ sem o _gaudet_.
Perdoará o latim... quiz dizer que represento n'este negocio uma triste
figura... Já não é a primeira vez... Não se inquiete, que eu tambem me
não incommodo... Tire de mim o partido que quizer...

Leocadia.--Snr. Eduardo... não devia fallar-me assim... Essas palavras
são tão repassadas de ironia...

Eduardo.--É o meu genio... Sou um Democrito pequenino, porque tambem são
ridiculamente pequenas as cousas que me fazem rir... Ahi vem uma que me
arranca do profundo da consciencia uma legitima gargalhada.

Leocadia.--Que é?

Eduardo.--É a sua amiga Julia pelo braço de Alvaro, em intima
conversação... Não acha tudo isto tão comico?


SCENA VII.

Leocadia, Eduardo, Julia _e_ Alvaro.


Eduardo (_para Alvaro, sorrindo_).--Os reis da noite somos nós, snr.
Alvaro... Logo despimos a purpura de reis de comedia, e fumamos um
pessimo cigarro do contracto...

Alvaro.--Não entendo a finura do epigramma.

Eduardo.--Então, é mais feliz do que eu suppunha... Póde contar com o
reino do céo... Deveras não entende?

Alvaro.--Não, e dispenso as explicações officiosas do meu amigo...

Eduardo (_rindo_).--Espero que á solemnidade do estilo, se não siga um
cartel de desafio...

Leocadia.--Que linguagem!... É bem galhofeiro o seu caracter, snr.
Eduardo!

Eduardo.--Muito galhofeiro, minha rica senhora... E alli o do meu amigo
é sombrio como o d'um encapotado de drama em cinco actos.

Alvaro.--A verdade é que nos não parecemos...

Eduardo.--Felizmente para o senhor ou para mim... Mas na singelesa do
coração, na temperatura do amor, ha-de permittir que sejamos parecidos
como Pylades com Orestes...

Alvaro.--Não temos semelhança nenhuma... Eu não posso brincar com as
paixões...

Eduardo (_áparte, a Leocadia_).--É da força de trinta Paulos; mas a
Virginia que o escuta, só com os olhos, d'aqui a pouco remette-o ao
catalogo dos Othellos em quarta mão. (_Alvaro e Julia retiram-se_).
Espero que não se baterá comigo, snr. Alvaro... Não respondeu!...
Aquelle silencio não quer dizer nada; mas, quem não conhecer o homem,
ha-de suppor que a cratera vai rebentar... Quer sentar-se, minha
senhora?...

Leocadia.--Sim... um momento... Ahi vem Jorge.

Eduardo.--Ah!... V. exc.^a estremece!... Muito me ama! (_rindo_). É
d'uma ingenuidade mythologica!...


SCENA VIII.

Leocadia, Eduardo _e_ Jorge.


Jorge.--Eduardo, preciso roubar-te um instante a essa senhora... tens a
bondade!

Eduardo.--Ah! sim... esta senhora não vai de certo queixar-se á policia
pelo roubo...

Jorge (_a sós_).--Fazes um sacrificio deixando-me cinco minutos com
ella?

Eduardo.--Sacrificio... nenhum; mas a decencia pede que eu não esteja
aqui servindo de sentinella á vista a um teu namoro... Ai!... espera...
eu dirijo-me a estas duas almas penadas, que ahi vem... Vou
comprimental-as, e tu, como penetrante abutre, desce o vôo sobre a
presa... (_Comprimenta duas damas, vestidas de branco, em quanto Jorge
vai sentar-se ao lado de Leocadia_). Parecem-me dous anjos, minhas
senhoras. São duas virgens de Taurida, que fazem lembrar as alvissimas
virtudes de Ephigenia... (_As damas, que elle acompanha, com gaifonas
cortezãs, retiram-se sorrindo_).


SCENA IX.

Jorge _e_ Leocadia.


Jorge.--Que caprichos são estes, Leocadia?

Leocadia.--Caprichos!... O sentimento d'uma offensa é um capricho?!

Jorge.--Qual é a offensa? Uma leviandade de Julia?

Leocadia.--A leviandade foi minha, que não quiz imital-a a ella e a
muitas, que sabem pisar os homens aos pés antes de lhes darem a mão para
que se levantem. Eu dei-lhe a minha alma sem reserva... Fiz do meu amor
um sagrado mysterio com medo que m'o profanassem. Violentei-me a
olhal-o, em publico, com indifferença, para que ninguem me invejasse.
Eram estes os seus conselhos, Jorge... Hoje é que eu comprehendo a
horrivel significação d'este plano. O senhor precisava do segredo para
agradar a muitas victimas illudidas com um só lance de olhos... Creia
que tenho tanta pena de mim como de Julia...

Jorge.--Olha, Leocadia... se o meu crime foi grande, a tua vingança
excede-o... Não me pareces o anjo resignado que eu imaginei... O que eu
acabo de fazer foi uma experiencia na tua alma... O resultado foi
infeliz! Nunca previ que consentirias ao teu coração um arrojo
vingativo, indigno de ti...

Leocadia.--Que fiz eu?

Jorge.--Que fizestes tu?... É boa a pergunta!... Procuraste n'esse salão
o homem mais desacreditado, o espirito mais corrompido, o cynico mais
orgulhoso de o ser, e disseste-lhe que o amavas, sorriste angelicamente
ás suas phrases ironicas, e nivelaste-me com elle, apresentando-m'o como
rival!... Eu... rival de Eduardo!...

Leocadia (_com vivacidade_).--Como rival... nunca! Elle não podia ser
seu rival... porque eu não tenho dous corações.... Fui imprudente...
confesso que fui; mas não pude mais... a punhalada feriu-me de repente,
não me deu tempo de pensar... disse-lhe não sei quê dos labios, mas o
coração aborrece-o, porque eu não posso amar alguem com mais virtudes do
que tu... pouco me importa que tu sejas tão cynico, tão desmoralisado
como Eduardo... Oh! Deus queira que me não ouvissem... Ahi vem Julia...
Eu retiro-me... A mãi está com os olhos fixos em mim... (_Menção de
sahir_).


SCENA X.

Alvaro , Julia _e_ Jorge.


Julia (_passando por Leocadia_).--Muitos parabens, minha amiga...

Leocadia.--De que?

Julia.--Transigiste amigavelmente?...

Leocadia.--Não sei que dizes...

Julia (_ironica_).--Innocentinha... (_Leocadia sahe_. _Passam alguns
grupos de homens e senhoras_).

Alvaro (_que não vê Jorge_).--Jorge não é homem talhado para o seu
coração...

Julia.--Falle baixo, que elle está muito perto... Mas não se cale...
diga alguma cousa.

Alvaro.--É necessario ter o coração puro de amores viciosos para
conceber a sublime candura do seu...

Julia.--Hei-de morrer sem ser comprehendida...

Alvaro.--Não nasceria eu para comprehendêl-a?

Julia.--Ai! não... a minha alma é um abysmo, onde se esconde o anjo do
bem, e a serpente do mal... Tenho na mesma intensidade transportes
d'amor e odio...

Alvaro.--Qual lhe mereço?...

Julia.--Quer-me sincera? uma verdadeira estima de irmã...

Alvaro.--Só?

Jorge (_sem erguer-se do sophá_).--Ó snr. Alvaro!... Que tal acha a
eloquencia d'esta senhora?

Alvaro.--A pergunta é celebre; todavia, responderei: a eloquencia d'esta
senhora é excellente...

Jorge.--E v. exc.^a, snr.^a D. Julia, que tal acha a eloquencia
d'aquelle senhor?

Julia.--Eu sou menos generosa que este cavalheiro: não lhe respondo.

Jorge.--Responda, responda, que v. exc.^a não é responsavel pelo que
diz...

Alvaro.--Eu não posso consentir que se affronte assim uma senhora!...


SCENA XI.

_Os mesmos e_ Eduardo, _que vem passando com uma dama pelo braço, e
pára._


Jorge.--Pois senão póde, resigne-se...

Alvaro.--Tenho a optar por outro expediente antes da resignação...

Eduardo.--Naturalmente quer bater-se... Eu sou de opinião que os meus
amigos devem cortar-se reciprocamente os pescoços ás 4 horas da tarde...

Jorge (_sorrindo_).--Fecha lá as torneiras ao espirito, Eduardo. Aqui
falla-se seriamente... Não vês que aquelle senhor está formalisado?

Eduardo.--Pois o senhor está formalisado? e v. exc.^a (_para Julia_)
tambem está formalisada? e a menina (_para a que tem no braço_) tambem
se formalisa?... Eu de mim, declaro-me formalisado sem saber porque.
Formalisem-se todos, desde o dono da casa até ao creado da campainha.
Isto deve acabar por hir cada um para sua casa, porque são quasi quatro
horas... não acha?

Alvaro.--Se me dá licença...

Eduardo.--A respeito de licenças, isso não é comigo: é com o dono da
casa... Que queria o meu amigo? quer duvidar de que a snr.^a D. Julia é
a rainha das mais formosas? (_Com escarneo_).

Alvaro.--Snr. Eduardo, as suas zombarias são intempestivas!... Entre
cavalheiros é d'uso adoptar-se a linguagem seria e digna d'um salão...

Eduardo.--O meu caro senhor está funebre como um mestre de cantochão...
Fallou muito bem; mas eu é que não me sinto disposto a manter a
reputação de eloquente ás quatro horas da manhã... Se me querem vêr
dormir, fallem-me em cousas serias... Diga-me cá... já tomou chocolate?

Julia (_desprendendo-se do braço_).--Dê-me licença... Minha mana
chama-me...

Alvaro.--Eu acompanho-a, minha senhora... (_Vão sahir_).

Jorge.--Minha bella menina, estamos quites... D'hoje em diante cada um
de nós caminha para o seu polo diverso...

Julia.--São indifferentes os seus passos... Caminhe para onde lhe
aprouver, snr. Jorge... (_Sahe_).

Eduardo.--Disse que caminhasses para onde te approuvesse... Eu de mim
vou para casa... Queres vir?... É verdade... que é da transparente
creatura, que eu tinha no braço? Evaporou-se?... Deixal-a... (_Atira-se
ao sophá_). Ai que somno!... Em que pensas tu?... (_Entra um creado com
chavenas de chocolate_). Isso que é? Venha cá... É chocolate... Vm.^{ce}
não terá a habilidade de converter isto em vinho do Porto?...

Creado.--Não, senhor...

Eduardo.--Então vm.^{ce}, pelo que diz na sua, é um grande idiota.
(_Toma duas chavenas da bandeja_). Póde retirar-se... Aquelle senhor
está fazendo versos... (_O creado sahe_). Ó Jorge, não tens no coração
um reservatorio onde caiba uma chavena de excellente chocolate?

Jorge.--Adeus... retiro-me...

Eduardo.--Alto lá!... Eu preciso saber em que lei devo viver...
Reconsideraste a respeito de Leocadia? Quem é que a ama, sou eu, ou és
tu?

Jorge.--Fallas d'ella com tão pouco respeito!...

Eduardo.--De quem? de s. exc.^a!?... Pois eu disse alguma cousa que
possa chamar-se grosseira?

Jorge.--Leocadia não é uma apolice que se passe com o mesmo valor de mão
em mão...

Eduardo.--Justamente o peor que ella tem é não ser apolice, nem ao menos
acção da empreza do caminho de ferro de leste...

Jorge.--Estás estragado!...

Eduardo.--Do estomago? Palavra d'honra que sim! As taes sandwichs são
indigestas como um artigo de fundo... Mas do espirito estou optimo...
Ella ahi vem... Queres ficar só com ella?... Eu vou entreter Julia...
Que mais queres da minha docilidade? Um homem que faz isto não está de
todo estragado...


SCENA XII.

Jorge _e_ Leocadia.


Leocadia.--Vou sahir, Jorge... Dê-me uma só palavra, que me salve...

Jorge.--Que queres que eu te diga, Leocadia?... Ámanhã vou consultar a
vontade de teu pai... Queres assim tão breve o desenlace das tuas
affeições?

Leocadia.--É muita felicidade, meu Deus. Eu não merecia tanto... E
Julia!... Coitadinha!... quanto não soffrerá ella!...

Jorge.--Que tenho eu com Julia!... Poderia amal-a com a paixão violenta
d'uma febre... mas estimal-a com a serena amisade que te dedico,
Leocadia, isso nunca...

Leocadia (_reparando_).--Ai!... minha mãi... não me deixa um instante...
Adeus...


SCENA XIII.

_Os mesmos e_ Julia, _e depois_, Eduardo _e_ Alvaro.


Julia.--Espera, menina (_para Leocadia que se retira_)... São só duas
palavras... Snr Jorge... V. s.^a, não é digno d'ella, nem de mim, que
valho menos que ella... Não te felicito pela reconciliação, minha
querida amiga... D'este a Eduardo, que a sociedade chama cynico, não vai
distancia que tu não vejas desapparecer vinte e quatro horas depois de
casada... São tudo Eduardos...

Eduardo.--Que é isso de Eduardos? Ainda falta este... Trata-se de levar
ao capitolio os Eduardos, minha senhora? N'esse caso peço que não sejam
exceptuados os Alvaros. (_Para Alvaro que entra_).

Venha cá, meu amigo... Á vista d'este quadro, confesse que fizemos
tristissimas figuras... Aquelle senhor (_apontando Jorge_) fez monopolio
de dous corações, que nós tivemos o imbecil heroismo de conquistar ás
tres horas da noite... Sabe que mais? Olhemos para ellas, e digamos como
a raposa: «Estão verdes!» Pois não convém n'isto?

Vozes dentro.--Vamos meninas! São quatro horas.

Eduardo.--Nenhum dos senhores se quer bater pelo que vejo!... Boas
noites... Minhas senhoras...

Vozes.--O ultimo _cotillon_, o ultimo.

Eduardo (_para a viscondessa de Valbom que entra_).--O ultimo
_cotillon_, minha senhora, se não tem par... (_Retiram-se todos os
outros_).

Viscondessa.--Eu não danço senão quadrilhas.

Eduardo.--Faz v. exc.^a muito bem... Tem dançado muitas?

Viscondessa.--_Un peu_... _un peu_.

Eduardo.--Ah! V. exc.^a falla francez! Ha quantos annos aprendeu, minha
amavel senhora? Antigamente ensinava-se um francez muito solido... Hoje
é tudo pela superficie...

Viscondessa.--É verdade; mas as bases d'uma verdadeira instrucção são os
solidos rudimentos.

Eduardo.--Muito bem, minha senhora... O seu coração deve ser tão
sensivel como a sua cabeça é illustrada.

Viscondessa.--O meu coração está morto.

Eduardo.--Deveras!... Quem fará o milagre de o chamar á vida?... Eu de
certo não ousaria tão difficil empresa...

Viscondessa.--V. s.^a zomba?...

Eduardo.--Não zombo, porque não sei zombar com o amor...

Viscondessa.--Falle baixo que ahi vem meu marido...

Eduardo (_para o marido que entra_).--Snr. visconde!... estavamos
fallando na guerra da Crimea.

Visconde.--Vai por lá o diabo... Eu acho que os alliados não mettem o
nariz em Sebastopol.

Viscondessa.--Pelo menos em quanto a Austria e Prussia não expedirem
forças que suppram a mortandade dos inglezes...

Visconde.--E que me diz o senhor á exportação dos bois? Cessa ou não
cessa?

Eduardo.--A respeito de bois, não sei nada... (_reparando para fóra_)
Ahi vem tudo... Que é isto!... uma senhora desmaiada?


SCENA XIV.

_Os mesmos, e_ Julia _desmaiada nos braços de algumas damas._


Vozes.--Que seria?

Coitadinha...

Tragam agua...

Eduardo.--Fumo de charuto não é mau...

Visconde.--Faz favor de lhe botar um pouco de fumo pelas ventas?...

Eduardo (_accendendo o charuto_).--Lá vou... lá vou, snr. visconde.

Vozes.--Não é preciso...

Julia.--É Jorge!... Jorge é o responsavel da minha vida...

Vozes.--Ah!...

Eduardo.--É uma maneira bonita de terminar um acto! Está tudo com a
bocca aberta... e eu tambem! (_Abrindo a bocca_).

CORRE O PANO.



ACTO II.

     _A scena é na Foz, justamente na praia dos Inglezes. Senhoras e
     homens tomando banhos; outros, entrando nas barracas, horrivelmente
     desfigurados, ou, antes, taes quaes a natureza os fez. Sobre os
     penedos, pinhas de povo que pasmam diante dos ensaios do
     salva-vidas. Estes podem dizer o que quizerem a tal respeito. O
     author dá carta branca ao actor para que diga centenares de
     parvoices: póde até discorrer sobre o dropp se lhe aprouver; mas o
     melhor é calar-se_.


SCENA I.

_Afóra estes entes nullos_, Jorge _e_ Leocadia _sentados em cadeiras_.


Leocadia (_fazendo SS com o guarda-sol na areia_).--Estás tão sombrio,
Jorge!

Jorge (_fazendo TT na areia com a chibata_).--Estou optimamente.
(_Ouvem-se guinchos muito sympathicos das senhoras, que patinham no
banho_. _Alguns homens urram_).

Leocadia.--Parece que te aborrece a Foz!...

Jorge.--Nada me aborrece... Estou bem em toda a parte...

Leocadia.--Niguem o ha-de dizer... Todas as minhas amigas me perguntam o
que tens...

Jorge.--Diz-lhes que se não incommodem...

Leocadia.--Hão-de suppor que a tua amisade para comigo foi uma illusão
desvanecida pelo casamento...

Jorge.--A opinião é livre... Supponham o que quizerem.

Leocadia.--Mas não consideras que eu soffro muito se ellas imaginam tal?

Jorge.--Não me lembrava essa especie... Isso é amor proprio...

Leocadia.--Não é amor proprio... é _dôr_ do coração...

Jorge.--Será algum aneurisma?

Leocadia.--É uma zombaria bem cruel!... Estranho-te, Jorge.

Jorge.--Tambem eu me estranho... Não achas que é melhor estarmos
calados?

Leocadia.--Calar-me-hei...

Jorge.--E fazes bem... Estes dialogos terminam sempre mal... A
necessidade da variar a conversação é a tisica das grandes paixões...
Uma phrase repetida aborrece, por mais bonita que seja... Nós podiamos
ter sempre cousas novas a dizer, se não tivessemos gastado a inspiração
em quatro mezes de casados. Dissemos tudo... definimos tudo que nos
rodeava, e agora sentimos a dura necessidade de nos definirmos a nós...
É onde está o mal.... Tu queres que eu te repita o que te disse ha cinco
mezes, e eu zango de repetições... Não sei fazer phrases como tu fazes
punhos de camizas... Exhauri-me... Agora é necessario esperar uma nova
colheita do terreno que já deu fructo. Essas lagrimas vem muito a
proposito... (_Erguendo-se e espreguiçando-se_). Ai! que vida!...
(_Reparando_). Olá, Eduardo!... por cá?


SCENA II.

_Os mesmos, e_ Eduardo.


Eduardo.--É verdade... Como passou, minha senhora?

Leocadia (_disfarçando as lagrimas_).--Muito bem... agradecida... Está
bom?

Eduardo.--Como sempre... Tenho uma saude insupportavel!... Não sou capaz
de arranjar uma dôr de cabeça, para me dar certos ares romanticos. Vejo
por ahi muitos mancebos, alquebrados no frescor da vida, e, em quanto a
mim, são infelizes creaturas que soffrem dos callos... Já tomou banho,
minha senhora?

Leocadia.--Não tomo banho hoje. Constipei-me hontem.

Eduardo (_para Jorge_).--E tu?

Jorge.--Vou tractar d'isso... Ficas por aqui?

Eduardo.--Vamos nós conversar, minha senhora... Eu hoje sinto-me com
disposição para dizer cousas muito philosophicas... (_Jorge sahe_).


SCENA III.

Leocadia _e_ Eduardo.


Leocadia.--V. s.^a tem sempre um humor tão alegre...

Eduardo.--Será isto idiotismo? Já me lembrou se eu seria tão doudo como
por ahi me julgam!

Leocadia.--Quem o julga doudo?!

Eduardo.--É toda essa sociedade...

Leocadia.--Doudo... não!... Dizem que v. s.^a não tem persistencia em
cousa nenhuma; e escarnece tudo...

Eduardo.--Em quanto á persistencia, é falso o que dizem, minha senhora,
e sinto que v. exc.^a, tão distincta do commum, queira ser o ecco das
opiniões vulgares da rançosa sociedade... Não sou inconstante...

Leocadia.--A quem diz isso? Pois não sei eu a sua vida!... Só namoros,
tenho-lhe conhecido cincoenta.

Eduardo.--Serão mais, talvez; mas... que namoros!... V. exc.^a não se
recorda de que foi meu namoro vinte minutos no baile do barão de Valbom?
(_Leocadia abaixa os olhos_). Pois os taes cincoenta namoros foram todos
assim... Não sou constante, porque não encontrei ainda uma mulher, que
possa adorar-se seriamente. Não ha paixão que o ridiculo não mate. As
minhas tem todas soffrido morte de gargalhada.

Leocadia.--Pois não amou nunca seriamente?

Eduardo.--Eu lhe digo, minha senhora... amei... Vou contar-lhe a minha
vida; mas só lhe digo os argumentos dos capitulos que são tres.
_Capitulo_ 1.^o Conta-se que Eduardo Leite amou diabolicamente uma
mulher, aos dezeseis annos, e fez tantas loucuras por ella, que, não
tendo mais que fazer, quiz suicidar-se com pós dos ratos, e foi uma tia
que lhe valeu com um copo de azeite... Pois v. exc.^a ri-se das minhas
desgraças!... E eu suppunha que a fazia chorar!... Estou como certo
dramaturgo que endoudeceu porque a platéa se riu justamente no pedaço
mais triste da tragedia!...

Leocadia.--É que v. s.^a dá um colorido comico ás scenas mais tristes...

Eduardo.--_Capitulo_ 2.^o No qual se diz que o dito Eduardo Leite fez
tristissima figura, vociferando injurias contra as mulheres,
emmagrecendo na razão inversa da hydropesia do scepticismo, e passeando
de noite nas Fontainhas, perguntando ás estrellas pela mulher dos seus
sonhos, e bebendo agua no chafariz para refrigerar o vulcão, que lhe
queimava as entranhas. Dizem-se outras muitas cousas tristes a este
respeito, como por exemplo um duello que elle teve com o seu rival, de
que lhe resultou estar quinze dias de cama, com uma bala mettida n'um
hombro. Que lhe parece o segundo capitulo?

Leocadia (_sorrindo_).--É funebre; mas faz-lhe muita honra...

Eduardo.--Estou por isso... É uma honra muito grande...

Leocadia.--Pois não é? ser ferido em duello por causa d'uma senhora!...
Quem seria a ditosa?

Eduardo.--Era a filha do meu sapateiro, minha senhora...

Leocadia (_com seriedade_).--Não diga tal... V. s.^a não se fascinava
por tal mulher!...

Eduardo.--Pois fascinei-me... Era linda como a edição mais nitida, que
sahiu da typographia celeste. Nos seus olhos espelhava-se a candura, e
dos labios fugiam-lhe espiritos d'azas scintillantes, como não vi em
nenhuns, excepto nos de v. exc.^a...

Leocadia.--Dispenso a comparação...

Eduardo.--E faz bem, minha senhora!... Ella por fim, cahiu do ministerio
a que eu a levantei, e tornou-se uma gorda matrona casada com um gordo
bate-folha, que é a minha vergonha porque teve a petulancia de luctar
comigo, e vencer-me...

Leocadia.--E foi esse que teve o duello com v. s.^a?

Eduardo.--Nada... foi uma segunda victima, que ainda hoje faz quadras a
uma certa visão que lhe appareceu no amanhecer da vida... E esta visão é
a sobredita filha do meu sapateiro...

Leocadia.--A sua vida é um poema epico... E o terceiro capitulo?

Eduardo.--É verdade, o terceiro capitulo... O terceiro capitulo... é
isto... É este riso, esta zombaria, esta conscienciosa abnegação de mim
mesmo... é a resignada docilidade com que me prestei a ser o instrumento
de v. exc.^a para ferir a vaidade de seu marido... Queira
desculpar-me... Entristeci-a? O passado, passado... Quer v. exc.^a que
eu lhe escolha duas conchinhas? (_Procurando na areia_). Aqui está uma
bem bonita... (_Reparando_). Ahi vem a sua amiga Julia...

Leocadia (_sobresaltada_).--Ai!... vem?...

Eduardo.--Como se dá ella com o marido, sabe dizer-me?

Leocadia.--Não sei.. penso que não é feliz...


SCENA IV.

Leocadia, Julia, _e_ Eduardo.


Julia.--Snr. Eduardo, se me concedesse alguns instantes com a minha
amiga...

Eduardo.--Pois não, minha senhora... (_Sahe_).

Julia.--São só duas palavras... Vi entrar teu marido para a barraca, e
não nos vê... Leocadia... Eu não sou mais feliz que tu... Jorge fez-nos
desgraçadas a ambas... Tu sabes que o meu casamento com Alvaro foi um
capricho que tenho sustentado com lagrimas... Mas tu não tens culpa...
Sei que não és amada... Eu tambem o não seria... Sou ainda tua amiga...
Não poderei prestar-me nunca a ser o cutello na mão do teu algoz... ahi
tens essas cartas.

Leocadia.--Que cartas são estas?!

Julia.--São cartas, que teu marido me escreve...

Leocadia.--Meu marido!...

Julia.--Sim... mais nada... adeus... (_Sahe_).


SCENA V.

Leocadia, _e depois_ Eduardo.


Leocadia.--Vou sondando toda a profundidade do meu abysmo... Eu bem
sabia que era infeliz; mas tanto... não!...

Eduardo.--Parece-me que a sua amiga não veio dar-lhe prazer... Tão
descorada, minha senhora! Que tem?

Leocadia.--Nada, snr. Eduardo... É uma nuvem passageira... Queira dizer
a Jorge que me retirei...

Eduardo.--Eu acompanho-a...

Leocadia.--Não consinto... a minha casa é alli...

Eduardo.--Não insto, minha senhora, para não ser importuno... (_Ella
sahe, cortejando-o_).


SCENA VI.

Eduardo, _e depois a_ Viscondessa de Valbom, _com um creado de farda,
que conduz em sacco de damasco vermelho a roupa de banho_.


Eduardo (_accendendo um charuto_).--Ora aqui está o que são os môços
honestos, honrados, e bem comportados!... São estes dous maridos. Jorge
passa por um mancebo exemplar; Alvaro dizem que é o typo da bondade; e,
comtudo, vou descobrindo que as respectivas mulheres, se escrevessem
jornaes, estavam em opposição com os maridos. Os honrados são elles...
Eu é que sou o cynico!... Esta sociedade é uma grande patacuada!... Ahi
vem a viscondessa de Valbom. Não me larga desde aquelle baile...
(_Olhando sobre o hombro_). Ella cá está comigo... (_Erguendo-se_).
Minha querida senhora viscondessa, como passou v. exc.^a desde hontem?

Viscondessa.--_Passablement_. Esperei-o á noite para a partidinha, e o
maganão não nos quiz honrar com a sua visita...

Eduardo.--Urgentes negocios obrigaram-me a hir ao Porto.

Viscondessa.--Namôro... diga a verdade... namôro...

Eduardo.--Não, minha senhora. O meu coração está desde muito na terceira
secção... Não ha poder que o faça entrar na effectividade...

Viscondessa.--Ora deixe-se d'isso... Eu sei que ama... e ama uma
senhora... que... digo?

Eduardo.--Se lhe apraz...

Viscondessa.--Não direi; mas... lembre-se de que _la proprieté n'est pas
un vol_ como diz Proudhon...

Eduardo.--Eu acredito que a propriedade não seja um roubo, e por isso
mesmo não tento contra ella.

Viscondessa.--Tenta, tenta... Isso não é bonito... Se quer merecer a
minha estima, não tente partir os vinculos matrimoniaes de... eu bem
sei...

Eduardo.--E v. exc.^a acha que sou indigno da sua estima, se tentar...

Viscondessa.--Pois não? Ha cousa mais sagrada sobre a terra?! A
reputação d'uma senhora!... (_Mudando de tom_). É verdade que muitas
vezes toda a philosophia é pouca para conter os impetos do coração...
(_Mudando para o tom da honestidade_). Ainda assim, a mulher digna
reprime-se, e faz-se superior a si propria... (_Mudando de tom_). Apesar
d'isso, eu absolvo alguns erros, que muitas infelizes commettem, porque
tem a imprudencia de tentar com a ponta do pé o desfiladeiro, e por
fim...

Eduardo.--Escorregam...

Viscondessa.--Justamente...

Eduardo.--E n'esse caso...

Viscondessa.--Está a pessoa de quem fallamos...

Eduardo.--Nós não fallamos de pessoa nenhuma... Queria eu dizer que
n'esse caso não está de certo v. exc.^a

Viscondessa.--Quem sabe!... (_Á parte_). Ai! o que eu fui dizer!...

Eduardo.--Sei-o eu porque a conheço desde menino, sempre esposa
exemplar...

Viscondessa.--Desde menino, não!... pois que annos tem v. s.^a?...

Eduardo.--Trinta, minha senhora.

Viscondessa.--Trinta?!... Ha-de ser isso... Não levamos grande
differença...

Eduardo.--Queira perdoar-me, minha senhora, mas eu andava na escóla,
quando v. exc.^a deu um baile para celebrar os annos de seu filho, que
era meu condiscipulo... Ha quantos annos isto vai!

Viscondessa (_enfronhada_).--Dê-me licença que vá ao meu banho... São
horas, e a maré principia a vasar...

Eduardo.--Vasa, vasa, minha senhora... Será bom aproveitar a vasante...

Viscondessa (_á parte_).--É muito grosseiro!...

Eduardo.--Vai a resfolegar polvora pelos narizes...

D'esta vez, creio que aboli este vinculo de nova especie!... Ahi está um
dos taes cincoenta namoros de que falla Leocadia... E é por causa
d'estas... que me chamam inconstante!... Que pessimo charuto!... Gilbert
se vivesse n'este tempo suicidava-se com um d'estes canudos de acido
prussico...


SCENA VII.

Eduardo _e_ Jorge.


Jorge.--Leocadia?

Eduardo.--Já lá vai... Disse que hia para casa.

Jorge.--Dá-me lume... (_accende o charuto_). Quero dar-te um conselho,
Eduardo...

Eduardo.--Sim?!

Jorge.--Não te cases.

Eduardo (_Alvaro, sem ser visto, entra n'uma das proximas
barracas_).--Deus me livre... Sendo eu, como realmente sou um cynico,
pobre da mulher que tivesse de luctar com o meu cynismo!... O casamento
é bom para ti que és um anjo de virtude, e para Alvaro que é o typo da
sisudez... Diz-me cá, és muito feliz, não és?

Jorge.--Não. Estou cançado... Minha mulher... é uma mulher...

Eduardo.--É _uma_ mulher? Pois louva a Deus por não serem duas...
Quantas querias tu? Aposto que estás desmoralisado como um turco?!

Jorge.--Sempre galhofeiro... Agora serio... Tu que és homem de
expedientes, não me dizes como eu possa ser feliz com Leocadia?

Eduardo (_ironicamente_).--Estás a zombar! Pois o anjo de virtude vem
consultar o cynico!? Não abuses da tua superioridade, Jorge...

Jorge.--Se tu soubesses que tormentos aqui vão n'esta alma!... A paixão
allucinada que me abriu o inferno no coração!... Tenho necessidade de
respirar... Quero que tu me ouças, porque não és d'esses tartufos que
torcem o nariz á menor expansão d'um espirito atormentado!... Sabes que
amo até ao delirio uma mulher?

Eduardo.--É a tua naturalmente... Isso é muito justo...

Jorge.--Não é a minha...

Eduardo.--Pois a minha tambem não...

Jorge.--Não motejes a minha dôr... Se me não queres ouvir com seriedade,
calemo-nos...

Eduardo.--Ora diz...

Jorge.--Eu amo... Julia...

Eduardo.--A mulher de... Oh escandalo!... Falla baixo que te não ouçam
os caranguejos...

Jorge.--Não soffro o escarneo... És incapaz de comprehender um
sentimento nobre...

Eduardo (_rindo_).--Sim... esse sentimento é muito nobre... Eu é que sou
o cynico... Tens razão... estou estragado a ponto de não comprehender a
nobreza d'esse sentimento... Prega essa moral, verás o galardão que
recebes...

Jorge.--Não me importa a sociedade... Perco-me por aquella mulher... Era
ella quem eu amava... Casei com Leocadia por um capricho... mas a mulher
do meu coração era Julia...

Eduardo.--E ella... concorda?

Jorge.--Não... despresa-me... recebe as minhas cartas, e não me
responde...

Eduardo.--Mas sempre vai lendo as cartas?... Então continúa, visto que
esse sentimento é nobre... Eu é que sou o cynico...

Jorge.--E quem sabe o fim para que ella recebe as cartas?

Eduardo.--Talvez para papelotes, quando se frisa...

Jorge.--Adeus!... estás insoffrivel... Isso offende!...

Eduardo.--Pois eu sei cá para que ella recebe as cartas?

Jorge.--Talvez para mostral-as a minha mulher... e vingar-se assim...

Eduardo.--Isso póde ser... A historia antiga conta tres factos
semelhantes. O primeiro aconteceu com Dido, a respeito de Eneas; o
segundo com Fredegonda...

Jorge.--Deixa lá isso... que me importa a mim a historia?... Fazes-me um
favor?... Se fallas com ella, pódes sondal-a a meu respeito...

Eduardo.--Sondal-a?... não sei de que modo!... Tu não sabes que o marido
é meu figadal inimigo? Só se a vir por aqui destacada do osso do seu
osso... Ella ainda agora aqui esteve com D. Leocadia...

Jorge.--Com minha mulher!

Eduardo.--Sim...

Jorge.--Estou perdido!... Deu-lhe as cartas!...

Eduardo.--Daria?! Que grande immoralidade!

Jorge.--E por isso Leocadia se retirou...

Eduardo.--E olha que não hia boa... Parece-me que a estas horas já ella
admirou o estilo das tuas preciosas cartas!... Olha... queres vêr
Julia?... Ella vem para aqui... Esconde-te atraz d'essa barraca, em
quanto ella te não vê... e quando passar, falla-lhe...

Jorge (_cumpre_).--Que hei-de eu dizer-lhe?!...

Eduardo (_sorrindo_).--Vê se ella comprehende o _o teu nobre
sentimento_...

Jorge.--Ella não pára a ouvir-me... tu verás...

Eduardo.--Se não parar, anda tu com ella... (_Retira-se_).


SCENA VIII.

Jorge _e_ Julia.


Jorge.--Não tenho animo... Sou um imbecil...

Julia (_sem o vêr, sentando-se em cadeira_).--A minha querida
vingança!... Não vim só para soffrer... Alguem ha-de soffrer comigo...

Jorge (_dirigindo-se com irresolução_).--Animo!

Julia (_voltando-se de repente, e erguendo-se_).--O senhor!... (_Quer
retirar-se_).

Jorge (_sustendo-a_).--Não me fuja...

Julia.--Retire essa mão, senhor!

Jorge.--Esse enfado é muito pouco senhoril... Esta mão não mancha a sua
pureza...

Julia.--Para mim tem o horror de mão que me feriu com um punhal... O
senhor não tem dignidade nenhuma... Retire-se, que meu marido póde
vêl-o.

Jorge.--Que veja... Eu não temo seu marido...

Julia.--Pois não o tema a elle, mas respeite-me a mim, para que a sua
posição de marido seja respeitada... (_Eduardo tem vindo por entre as
barracas esconder-se atraz da mais proxima do dialogo_).

Jorge.--Eu já me não respeito na minha posição... Seu marido que tire
represalias, que eu sou indifferente a todos os ultrajes d'essa ordem.

Eduardo (_á parte_).--Eu é que sou o cynico...

Julia.--Então devo acreditar que o senhor requintou em immoralidade...

Jorge.--Acredite o que quizer... Saiba que foi uma paixão que me
perverteu... Hei-de cuspir na sociedade, visto que a não posso calcar
aos pés... Despreso todas as formalidades... Para a desesperação não ha
conveniencias a guardar...

Eduardo (_á parte_).--Eu é que sou o cynico!...

Julia.--Pois, senhor, eu entendo que as devo guardar todas... Snr.
Jorge, tenha vergonha diante da sua propria consciencia. (_Vai
retirar-se_).

Jorge (_segurando-a_).--Ha-de ouvir-me... Que destino deu ás minhas
cartas?

Julia.--Entreguei-as a sua senhora.

Jorge.--Isso foi um vil procedimento...

Julia.--Deveria antes entregal-as a meu marido?

Jorge.--Não tenho nada com seu marido, Julia... Não me cite tantas vezes
o nome de seu marido, que é de nenhuma importancia n'este objecto...


SCENA IX.

_Os mesmos e_ Alvaro _sahindo da barraca, vestido de banho_.


Julia.--Ah! meu marido...

Eduardo (_escondido_).--Isto ha-de ser bonito...

Alvaro.--Pois, snr. Jorge, eu pensei que importava alguma cousa n'este
negocio... Isto que é? Cahiram miseravelmente n'um silencio estupido!...
Julia, tu não fallas? Snr. Jorge! não fique embuchado!... O senhor
está-me dando uma importancia, que não era a do seu programma...

Jorge.--Esta situação é melhor que a não prolonguemos. V. s.^a vai
pedir-me uma satisfação... (_Julia retira-se_).

Alvaro.--Está enganado... Não tenho de que lhe pedir satisfação... Faz
v. s.^a muito bem... Não lhe desagradam os olhos d'aquella senhora, e
põe os seus meios... Tudo isto é natural... Que satisfação lhe hei-de eu
pedir!...

Eduardo (_á parte_).--Eu é que sou o cynico!

Jorge.--Acabemos, snr. Alvaro...

Alvaro.--Tranquille-se, cavalheiro... Eu ainda não disse senão metade.
Visto que o senhor gosta dos olhos de minha mulher, eu aproveito a
occasião para lhe dizer que não desgosto dos olhos da sua. Com a
differença, porém, que eu, declarando-me a v. s.^a, dou-lhe a
importancia que v. s.^a me não deu... Visto que nos encontramos no
mercado, permutaremos os olhos de nossas mulheres. O senhor fica com os
olhos da minha, e eu com os olhos da sua... Parece-me que me vai pedir
uma satisfação...

Jorge.--Não sei com que intenção me faz semelhante proposta...

Alvaro.--Com a melhor intenção do mundo... É um contracto bilateral...
sem testemunhas... Eu concedo-lhe a frequencia de minha casa para v.
s.^a estudar bem os olhos de minha mulher, e o cavalheiro franqueia-me
occasiões de estudar os olhos da sua.

Eduardo (_á parte_).--Eu é que sou o cynico!...

Jorge.--E se na sociedade se desconfia esta convenção?

Alvaro.--Deixe-se d'isso... A sociedade, deu-nos diplomas de excellentes
pessoas... Eu creio que ambos temos a finura necessaria para
desempenharmos, sem pateada, os nossos papeis... Aqui o grande plano é
que afastemos do nosso commercio Eduardo, porque esse tem a alma
sufficientemente estragada para nos adivinhar...

Eduardo (_á parte_).--Muito, obrigado!... Até este me dá diploma de
cynico!

Alvaro.--Agora, meu amigo, vou tomar banho... Hoje á noite espero-o com
sua senhora em minha casa para tomarem uma chavena de chá...
(_Apertando-lhe a mão_). _Au revoir_, meu caro senhor... (_Sahem_). Ó
banheiro!... Vamos lá, que nos foge o mar...


SCENA X.


Eduardo.--Visto que eu sou o cynico, e os virtuosos são estes, passo a
ser um pouco mais virtuoso que elles, para que elles sejam cynicos como
eu... Alguma vez hei-de atinar com a virtude... A verdadeira acho que é
a d'elles... O genero não é caro... Veremos...

CORRE O PANO.




ACTO III.


_Passa-se em casa do visconde de Valbom. Sala faustuosa: luxo sem gosto:
muita cadeira de estôfos amarellos: muito relogio: muita bugiaria de
vidro, de mistura com porcellanas de Sevres, e adornos d'ouro, sem
significação nem serventia_. _É noite_.


SCENA I.

Viscondessa de Valbom, D. Julia, Jorge, visconde de Valbom.


_Um creado com uma bandeja, recebe as chavenas do chá; e retira-se_.

Viscondessa (_a Jorge_).--A snr.^a D. Leocadia não virá?

Jorge.--É natural que venha.

Viscondessa.--Com o capellão?

Jorge.--Sim... com o capellão...

Viscondessa (_a Julia_).--O snr. Alvaro que andará a fazer?

Julia.--Naturalmente... das suas...

Visconde.--Das suas... isso que quer dizer?! Alvaro é o exemplo da
honradez personalisada...

Julia.--Agradecida a v. exc.^a, snr. visconde.

Viscondessa.--Não tem de que, menina. Seu marido é um anjo, e a
sociedade faz-lhe justiça. A reputação que elle tem grangeado é a prova
infallivel das suas virtudes. Elle, e aqui o snr. Jorge são os dous
cavalheiros mais queridos da nossa roda. Foram rapazes, sem rapaziadas.
São maridos, sem mancha, e hão-de ser sempre modêlos de probidade a
todos os respeitos.

Jorge.--Muito grato, minha senhora. Tenho empregado todos os esforços
por merecer á sociedade um bom conceito, e creio que o tenho
conseguido...

Viscondessa.--Porque o merece. Se o não merecesse, creia que o não
teria, porque a opinião publica é justiceira, e nunca se engana com os
bons, ou com os maus... Não se lembra da opinião que teve Eduardo?

Jorge.--Uma pessima opinião.

Visconde.--Oh! de certo, aquillo era um homem com uma lingua depravada,
e costumes horriveis...

Viscondessa.--Mas vejam que lhe chegou a sua hora de reflexão.
Retirou-se completamente da sociedade; viveu tres mezes encerrado
comsigo mesmo na solidão, e voltou para o mundo completamente
desfigurado. É outro homem...

Julia.--Totalmente outro.

Visconde.--Faz mesmo espantar a differença que o homem fez!...

Jorge.--É pasmosa!

Viscondessa.--As suas palavras são todas serias, medidas, e reflectidas.
Os seus modos são circumspectos, civis, e insinuantes. O seu vestir é
muito grave, muito decente, e muito sisudo... Dizem-me que dá esmolas...
tenho lido nos jornaes alguns actos de philantropia que o honram
muito... em fim, está um cavalheiro, que não deixa nada a desejar! Vejam
o que são as cousas!... Aqui ha quatro mezes, se elle me olhasse para
uma das minhas creadas, despedil-a-hia immediatamente; e hoje, se eu
tivesse uma filha, dava-lh'a com immensa satisfação...

Jorge.--Muito se lucra, quando se é honrado!...

Visconde.--Pois não! Não ha nada como a honra!

Jorge.--Oh! a honra é a salvaguarda de todas as inquietações!

Viscondessa.--Que precipicios não encontrou Eduardo em quanto se deixou
hir á mercê dos seus extravagantes desejos!...

Visconde.--Oh!... era insoffrivel!... Nunca se viu assim uma
libertinagem!...

Julia.--Ouvi fallar tão mal d'esse homem, e nunca me disseram
distinctamente os seus crimes.

Visconde.--Immensos, immensos...

Viscondessa.--Immensissimos, immensissimos...

Julia.--Mas posso eu saber algum d'elles?

Visconde.--Eu não sei de nenhum; mas dizem por ahi que são muitos...
muitos...

Julia.--E a snr.^a viscondessa sabe quaes são?

Viscondessa.--Tambem não sei; mas, na boa roda, diziam que elle era um
prodigio de immoralidade...

Julia.--E o snr. Jorge? Esse ha-de saber muitas cousas...

Jorge.--Creio que ha muitas scenas horriveis na vida d'esse homem,
todavia, eu não sei nenhuma...

Julia.--Mas vive com elle ha mais de sete annos...

Jorge.--É verdade... mas, como elle me não chamava a testemunhar os seus
desvarios, nada sei...

Julia.--O que se segue é que nenhum de nós sabe dizer em que consistiu a
depravação de Eduardo!...

Viscondessa.--A sociedade não se engana, menina. Ella que o condemnou lá
sabe os motivos porque o fez. A virtude não é nunca infamada. Veja lá se
seu marido, e aqui o snr. Jorge foram victimas da calumnia!...

Julia.--Mas eu queria que me citassem um crime de Eduardo...

Um creado--O snr. Eduardo...


SCENA II.

_Os mesmos e_ Eduardo.


(_Eduardo veste todo de preto. Maneiras muito acanhadas, dando-se uns
ares de virtude idiota. Uma cortezia a cada palavra. Recolhido sempre em
si, affectando uma imbecilidade moral, de fazer piedade_).

Viscondessa _e_ visconde.--Muito bem vindo.

Eduardo.--Como passaram vv. exc.^{as}?

Viscondessa.--Maravilhosamente... queira sentar-se.

Eduardo.--E a snr.^a D. Julia?

Julia.--Um pouco affectada dos nervos.

Eduardo.--Muito sinto, minha senhora, Deus a poupe a soffrimentos de
todo o genero... E o meu amigo Jorge... como passa?

Jorge.--Assim, assim...

Viscondessa.--Então! senta-se? (_Eduardo senta-se_).

Eduardo.--Como está tua senhora, Jorge?

Viscondessa.--Estamos á espera d'ella.

Eduardo.--E seu marido, snr.^a D. Julia?

Visconde.--Não deve tardar... (_Eduardo em ar de pensativo, esfregando
as costas das mãos_).

Viscondessa.--Elle ahi vai recahir nas suas melancolias! Não o queremos
assim! Que tem?

Eduardo.--Pesares... que vem de longe, minha senhora...

Visconde.--O passado já lá vai... Agora v. s.^a é outro homem... Toda a
gente diz que quem o viu e quem o vê...

Viscondessa.--Nada de tristezas. A virtude é sempre alegre... Ó menina,
vá tocar um bocadinho... Tenho notado que o snr. Eduardo está melhor
quando ouve tocar... Que quer que ella toque?

Eduardo.--O que s. exc.^a quizer...

Julia.--Cousas tristes?

Viscondessa.--Não, menina! Bem triste está elle!... Toque alguma cousa
do Barbeiro de Sevilha...

Julia.--Pois, sim... (_Vai tocar na sala immediata_).

Viscondessa (_a Eduardo_).--Quer que vamos á sala do piano, ou quer
gosar de longe?

Eduardo.--De longe, se v. exc.^a não manda o contrario. (_Jorge, logo
depois, segue Julia_).

Visconde.--Muito folgamos de o vêr rehabilitado na opinião publica.

Eduardo.--E estarei-o eu por ventura?

Viscondessa.--Está... Veja... n'um só mez recuperou os creditos perdidos
em tantos annos...

Eduardo.--Muito devo a Deus, porque é o contrario que costuma
acontecer... Então a snr.^a D. Julia não nós dá o prazer de a ouvirmos?
Vai-nos demorando o goso...

Visconde.--Eu vou lá... (_Sahe_).


SCENA III.

Eduardo _e a_ viscondessa.


Viscondessa (_com vivacidade_).--Vês como sahiu certo tudo o que eu te
disse? A sociedade é uma excellente pessoa.

Eduardo (_mudança de tom. Ouve-se o piano_).--Tenho notado isso... Achas
que vou bem assim?

Viscondessa.--O melhor possivel... Ponto é que te conserves...

Eduardo.--N'este pé de virtude? Já me não desmancho... E, com effeito,
dizem que sou beato, virtuoso, martyr, contricto...

Viscondessa.--Até o visconde está espantado da tua mudança...

Um creado.--A snr.^a D. Leocadia, e o snr. Alvaro. (_Sahe_).

Viscondessa.--Não sei o que me parece este grupo, a estas horas!...
Sabes que eu suspeito...

Eduardo.--Suspeitas?!... Oh!... eu não... Facilidades da innocencia!...


SCENA IV.

_Os mesmos_, D. Leocadia, _e_ Alvaro.


Viscondessa.--Tão tarde!...

Leocadia.--Foi impossivel aquietar o pequeno até agora...

Eduardo (_tornando ao tom beatifico_).--Passou bem, minha senhora?

Leocadia.--Bem...

Alvaro (_dá uma gargalhada_).

Viscondessa.--Que riso é esse?

Alvaro.--Não é nada, minha senhora... Quem toca, é minha mulher?

Viscondessa.--É sim... se quer vá á sala...

Alvaro.--Não, minha senhora. (_Senta-se trombudo a um canto da sala_).

Viscondessa (_a Leocadia_).--Que terá elle? Estranho-o!...

Leocadia.--Eu não sei... Chegou a minha casa quando eu estava para
sahir... Disse-me que me acompanhava... veio comigo sem dizer palavra...
e não sei mais nada, nem me importa...

Eduardo (_pesaroso_).--Terá dôr de dentes? São dôres dos nossos
peccados... Deus nos acuda...

Viscondessa.--Venha cá, snr. Alvaro!... O nosso bom amigo Eduardo, que é
o S. Paulo dos nossos tempos, pergunta se lhe doem os dentes... (_Alvaro
dá outra gargalhada_).

Leocadia.--Ora entendam lá aquillo!...


SCENA V.

_Os mesmos, e_ Julia, Jorge, _e o_ visconde.


Jorge (_apertando a mão de Leocadia_).--Até que finalmente...

Julia (_apertando a mão de Alvaro_).--Com effeito... demoraste-te.

Alvaro.--Negocios...

Leocadia.--O pequeno não queria adormecer... (_Alvaro dá terceira
gargalhada_).

Jorge.--Que riso é esse?

Julia.--A que vem o destempero d'essa gargalhada?...

Viscondessa.--Lá está outra vez mergulhado na sua melancolia o snr.
Eduardo!... Quer, talvez, mais musica...

Eduardo.--Se não receasse ser indiscreto, pedia a v. exc.^a aquella aria
da Norma... no acto final...

Viscondessa.--Executada por quem?

Eduardo.--Por v. exc.^a... dá-lhe uma graça particular... Não quero
offender as duas senhoras que a desempenham habilmente; mas não sei que
toque melancolico...

Viscondessa.--Pois sim... hirei... Vamos todos...

Eduardo.--Se me concedesse...

Viscondessa.--Ficar sósinho aqui?... Pois sim... fique.

Visconde.--Eu cá fico com elle...

Viscondessa.--Não, não... deixa-o... são necessidades organicas... Eu
tambem tenho d'estas tempestades moraes...

Vozes.--Pois sim... pois sim... (_Sahem_).


SCENA VI.

Eduardo, _e depois_ Julia.


Eduardo.--A gargalhada de Alvaro quer dizer muito... (_Ouve-se a aria da
Norma_).

O maldito veria alguma cousa? Se viu, lá vai a terra todo o meu edificio
de virtude... Dizem que ella é facil, eu vejo-me illaqueado n'uma rede
tal, que se me descobrem não sei por onde hei-de evadir-me... Que pena
se me não deixam ser honrado!... Tenho, só n'um mez, colhido tantas
palmas de virtude, que, passados tres, n'este andar, eu todo seria um
palmito...

Julia (_agitada_).--Eduardo...

Eduardo.--Julia...

Julia.--Pelo amor de Deus, desvanece-me d'uma suspeita que me
despedaça...

Eduardo.--Que é?!

Julia.--Tu amas Leocadia.

Eduardo.--É falso...

Julia.--Mas ella adora-te com delirio...

Eduardo.--Que culpa tenho eu?

Julia (_tomando-lhe a mão com frenesi_...)--Não me sacrifiques a ella...
a nenhuma... porque nenhuma te amará tanto...

Jorge (_ao fundo_).--Isto é espantoso!...

Eduardo.--Não vês que represento um papel hypocrita, tão contra o meu
caracter, para te não perder?

Jorge (_o mesmo_).--É incrivel!...

Julia.--Conheço tudo... meu anjo... Vou á sala... póde notar-se a minha
falta...


SCENA VII.

     Eduardo , _e depois_ Leocadia, _e depois o_ Visconde _na porta do
     fundo sem ser visto_. (_Ouve-se ainda a musica da Norma_).


Eduardo.--Tornemos á posição do benemerito Tartufo. Oh meu querido
Moliere, onde quer que estás recebe os meus agradecimentos pelo
excellente molde que me cá deixaste!

Leocadia (_impetuosamente_).--Eduardo... só duas palavras... Olha que
Alvaro viu-te sahir de minha casa...

Eduardo.--Viu?! estão explicadas as gargalhadas...

Leocadia.--Receio maus resultados... Elle é capaz de tirar qualquer
vingança... Oh meu Deus!... estou sobre um vulcão...

Eduardo.--E eu dentro d'uma tina... Deixa correr os successos... Vai,
que podem descobrir-nos...

Visconde (_á parte_).--Como se explica isto?

Leocadia.--Que has-de tu dizer se elle nos denuncia?

Eduardo.--Provo que não sou mais immoral que elle... As pretenções são
as mesmas...

Visconde.--Isto é bonito!... (_Retira-se_).

Leocadia.--Que situação a minha!...

Eduardo.--Retira-te, que podem surprehender-nos... (_Leocadia sahe_).


SCENA VIII.

Eduardo, _e depois a_ viscondessa, _e_ Alvaro _ao fundo_.


Eduardo.--Atropellam-se os acontecimentos!... Tudo isto faz persuadir
que eu tenho sido um homem verdadeiramente virtuoso! No tempo em que eu
era cynico, antes que a sociedade me chamasse regenerado, as mulheres
não andavam assim n'uma dobadoura em redor de mim! Ó benevola opinião
publica, quanto te devo!... Ahi vem outra que me não faz muita honra!...

Viscondessa.--Aproveitei um instante para estar só comtigo antes que
elles venham...

Eduardo.--Como és carinhosa!

Viscondessa.--Desconfiei que Leocadia tivesse vindo para aqui... Sabes
que tenho ciumes de todas as mulheres!...

Alvaro (_á parte_).--Que ouço!...

Eduardo.--Continuo a representar bem? A platea applaude?...

Viscondessa.--O visconde disse-me n'este momento que tinha muito que
contar-me... perguntei-lhe a que respeito... e elle de fugida pronunciou
o teu nome e de Leocadia...

Alvaro (_aparte_).--E Leocadia!...

Eduardo.--E Leocadia!... Como se entende isso?...

Viscondessa.--Não sei... Mudemos de tom que elles ahi vem...


SCENA IX.

_Os mesmos, e_ Julia, Alvaro, Jorge _e_ Leocadia.


Viscondessa (_com emphase_).--Pois não queremos uma virtude assim
melancolica... É necessario que resurja d'esse abatimento moral, snr.
Eduardo... A verdadeira felicidade está na consciencia. O seu passado
não tem a pedir contas ao seu presente... A sociedade abre-lhe o braços
como ao filho prodigo... (_Alvaro solta uma risada_).

Que riso é esse, snr. Alvaro?

Alvaro.--É um riso nervoso!...

Eduardo (_á parte_).--Mau!...

Leocadia.--Não tem razões para tanta melancolia!... É estimado
geralmente pelas suas virtudes, e merece a confiança de todas as
pessoas... (_O visconde solta uma risada_).

Que risada é essa, snr. visconde?

Visconde.--É uma risada como a d'aquelle senhor (_apontando Alvaro_). É
uma risada nervosa!

Eduardo (_á parte_).--Peor!...

Julia.--Parece que escarnecem a virtude!... Estas transfigurações moraes
custam muitas amarguras... Eu comprehendo a melancolia do snr.
Eduardo... Lembra-se do que foi, e, no prazer do que é, sente pesar de o
não ter sido desde muito... (_Jorge solta uma risada_).

Tambem o senhor se ri?

Jorge.--É uma risada como a d'aquelle senhor... (_apontando Alvaro_) é
uma risada nervosa...

Eduardo (_á parte_).--Está tudo por terra!... (_Alto_). Vejo que os meus
amigos estão muito nervosos!... Banhos de mar podem ser-lhes
proveitosos... Não acho bonito que me escarneçam... Fazem-me lembrar a
fabula do leão e do... Em fim, seja tudo em desconto das minhas
culpas!... (_Riem todos tres_).

Ora comprehendam isto!... É um abuso do riso!... Eu não lhes mereço
isso, senhores! Dizem por ahi que eu sou um honrado homem, e não se
cospe assim na honra...

Jorge (_á parte_).--Vou-lhe arrancar a mascara!...

Visconde (_á parte_).--Hypocrita!

Alvaro (_á parte_).--O impostor não passará d'hoje...

Viscondessa.--Que falsa posição é esta?

Leocadia.--Não entendo isto!

Julia.--Nem eu!

Eduardo.--Nem eu!...

Viscondessa.--Que modos são esses!... em que pensam os senhores?...

Alvaro.--Eu pensava nos recursos do talento depravado!... Senhores!... é
necessario que se acabe este comedia d'algum modo!... Aquelle senhor
(_indicando Eduardo_) é um impostor!

Eduardo.--Eu! Calumnia! infamia... quero as provas...

Alvaro.--A snr.^a D. Leocadia que as dê...

Visconde.--Justamente: a snr.^a D. Leocadia que as dê!...

Jorge.--Minha mulher!...

Leocadia.--Eu!

Eduardo.--Ella!...

Alvaro _e_ Visconde.--Sim! ella!...

Jorge.--Pois bem... cáia a mascara... Esse senhor é um infame seductor!

Eduardo.--Eu!

Viscondessa.--Elle!

Jorge, Visconde, _e_ Alvaro.--Sim, sim, elle!

Eduardo.--Provas, senhores calumniadores!

Jorge.--Provas? a snr.^a D. Julia que as dê!

Alvaro.--Minha mulher!

Julia.--Eu!

Eduardo.--Ella!

Jorge _e_ Visconde.--Sim, sim, ella!

Alvaro.--N'esse caso... rasgue-se o véo do mysterio... Todos somos
victimas da hypocrisia d'esse homem!

Visconde.--Menos eu!

Viscondessa.--Nem eu!

Eduardo.--Provas, senhores!

Alvaro.--Provas? a snr.^a viscondessa que as dê.

Visconde.--Minha mulher!

Viscondessa.--Eu!

Eduardo.--Ella!

Alvaro _e_ Jorge.--Sim, sim!

Eduardo.--Todas tres!...

Alvaro (_para Julia_).--Responde!

Jorge (_para Leocadia_).--Que dizes a isto?

O visconde (_para a viscondessa_).--Pois não te defendes?

Todas tres.--É falso!...

Eduardo (_mudando de tom_).--Eu vou defendêl-as, minhas senhoras!

Alvaro.--A snr.^a D. Leocadia não tem defeza nenhuma, porque...

Eduardo.--Silencio!

Jorge.--A snr.^a D. Julia não tem defeza nenhuma, porque...

Eduardo.--Esperem!...

Visconde.--Concordo que nenhuma d'essas tem defeza!... mas é preciso que
me provem que...

Eduardo.--Alto lá... Queiram retirar-se, minhas senhoras... É defeza a
presença das rés no tribunal que vai installar-se... Queiram
retirar-se... (_Ellas sahem_).


SCENA X.

Eduardo, Jorge, Alvaro, _e o_ Visconde.


Eduardo.--Venham cá... Os senhores não tem ouvido dizer que eu me
regenerei? Respondam, sim ou não?

Alvaro.--Qual _regenerou-se_! É um impostor!...

Eduardo.--Concordemos em que sou um impostor. Mas digam-me: a opinião
publica a meu respeito é essa?

Visconde.--Não é... porque o senhor enganou-nos.

Eduardo.--Pois, se não é, porque não respeitam os senhores a opinião
publica á qual me mandaram obedecer?

Visconde.--Já lhe disse que a opinião publica está illudida com o
senhor!

Eduardo.--E d'antes? ha quatro mezes era mais verdadeira que hoje?

Jorge.--Não quero disputas... Não respondo ao seu interrogatorio...
Quero uma satisfação immediata.

Alvaro.--E eu tambem.

Eduardo.--E o snr. visconde?

Visconde.--Veremos, depois...

Eduardo (_sorrindo_).--Acha que não vale a pena decidir já... Pois lá
hiremos... Mas, antes d'isso, queiram attender-me: os senhores, com uma
bala, em duello, podem matar-me, primeira loucura; e, se me não matam,
arruinam a minha boa reputação, que eu aprecio mais que a vida; segunda
asneira... Que lucram os senhores com isto?

Alvaro.--Nada de philosophias!... É indispensavel para a minha honra um
duello...

Jorge.--Não prescindo.

Eduardo.--Pois se não prescindem, lá vamos... Mas os primeiros que
hão-de bater-se um com o outro, são os senhores! (_Indicando Alvaro e
Jorge_).

Alvaro _e_ Jorge.--Nós?!...

Eduardo.--Os senhores...

Alvaro.--Porque?!

Eduardo.--Porque teem trabalhado reciprocamente na sua deshonra.

Jorge.--Isso é uma nova infamia!

Eduardo.--Mãos na consciencia, meus amigos! O contracto feito ha quatro
mezes na praia dos Inglezes não os exime de serem honrados!

Alvaro _e_ Jorge.--Na praia dos Inglezes!...

Eduardo.--Querem explicações?... Vejam lá o que resolvem... Querem
explicações?... Que dizem?!... Esse silencio annuncia bonança...
Aproveitemos o vento que é favoravel... Concordam em que occultemos
mutuamente as nossas miserias? Eu de mim... (_Comprime os labios com os
dedos_...) Os senhores, se -----File:
245.png---\psaborano\zurc\Manela\psaborano\luisa\---------------são
honrados como a opinião publica os apregôa, calem-se tambem...

Visconde.--Mas eu é que não entro n'esse contracto...

Eduardo.--Nem lh'o propuz... mas, v. exc.^a contando com o silencio
d'estes cavalheiros, de certo não quererá uma ignobil publicidade a
respeito de... Veja lá o que resolve...

Visconde.--Mas v. s.^a não ha-de entrar mais em minha casa...

Eduardo.--D'accordo. Amanhã embarco para a exposição de Pariz, e
tenciono viajar tres annos... Serve-lhe a condição?... O silencio
approva... Muito bem... (_Ao fundo_). Minhas senhoras! queiram
entrar!... (_As damas entram_). Vv. exc.^{as} foram julgadas
innocentissimas e absolvidas... Continuamos todos a ser excellentes
pessoas a todos os respeitos. Estes senhores, de parte a parte, pedem
perdão das calumnias sordidas com que quizeram reciprocamente manchar os
seus nomes...

Viscondessa.--Assim o suppuz!

Julia.--Assim devia acontecer!

Leocadia.--Mas eu não perdôo a quem me infamou!

Viscondessa _e_ Julia.--Nem nós!

Eduardo.--Hão-de perdoar, que são muito boas senhoras, e o perdão das
injurias é o sentimento mais nobre do coração humano... Eu retiro-me com
os meus creditos, e vv. exc.^{as} ficam com os seus... Muito boas
noites... (_Sahe_).

       *       *       *       *       *

Os outros, como é natural, ficam a olhar uns para os outros com aquellas
caras proprias de taes conflictos. O author vem fóra dizer que não ha na
comedia allusões nenhumas. A platéa retira satisfeita, e continúa a
guardar-se dos cynicos.

No dia seguinte os jornaes dizem que a comedia é immoral, e attentatoria
contra os bons costumes. Os Sganarellos mandam comprar o jornal, e
mostram-no aos compadres. O author, conscio de que o mordem, vem no
conhecimento de que os mordentes são os legitimos _Orgons_ d'este
seculo; mas, um pouco menos felizes que os d'uma grande comedia, que o
leitor, se se não recorda, ou não leu nunca, póde encontrar com o titulo
de _Tartuffe_. Se, todavia, detesta a letra redonda, estude a vida
pratica, e chegará á mais difficil das formaturas, ao _ultimatum_ da
sabedoria: «o conhecimento dos homens.» É tão facil, ao primeiro
intuito, estremar o cynico do hypocrita!... Dai-me o primeiro, que
repellis, e não me relacioneis com o segundo, que abraçaes: que eu,
profundamente grato, ficarei pedindo a Deus que vos augmente o dinheiro,
e vos conserve uma saude bem vermelha, bem gorda, para que a virtude não
seja sempre uma irrisão n'este planeta. Disse.

FIM.




INDICE.


Morrer por capricho (romance)                          5
Uma paixão bem empregada (romance)                    25
De abysmo em abysmo (romance)                         35
Aventuras d'um boticario d'aldêa (romance)            41
Cousas que só eu sei (romance)                        55
Dinheiro! dinheiro! (romance)                        109
A caveira (romance)                                  131
Uma praga rogada nas escadas da forca (romance)      155
Pathologia do casamento (drama em 3 actos)           183




Notas:

[1] Systema pathologico do snr. Borges de Castro, facultativo distincto,
na cidade do Porto, em 1853.

[2] Escripto em 1853.

[3] .......





End of Project Gutenberg's Scenas Contemporaneas, by Camilo Castelo-Branco

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCENAS CONTEMPORANEAS ***

***** This file should be named 23203-8.txt or 23203-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/0/23203/

Produced by Ricardo F. Diogo, Rita Farinha and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Annos de Prosa; A Gratido; 
O Arrependimento; by Camilo Castelo Branco

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Annos de Prosa;  A Gratido;  O Arrependimento

Author: Camilo Castelo Branco

Release Date: July 22, 2008 [EBook #26103]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNOS DE PROSA ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)





ANNOS DE PROSA

Romance

por

CAMILLO CASTELLO-BRANCO


A GRATIDÃO

Romance


O ARREPENDIMENTO

Romance




PORTO.
Editor, Antonio José da Silva Teixeira.
Rua da Cancella Velha, 62
1863




Typographia de Antonio José da Silva Teixeira,
Cancella Velha, 62
1863






ANNOS DE PROSA.






ANNOS DE PROSA.


DISCURSO PROEMIAL.

Altissima é a missão do escriptor, e a do romancista principalmente. O
mestre Ignacio da cartilha velha, amoldurada ás necessidades do seculo,
é o romancista. Mal hajam os sacerdotes das letras derrancadas que
vendem peçonha em lindos crystaes, e desfloram as almas em luxuriante
florescencia da sua primavera. O mau romance tem afistulado as entranhas
d'este paiz. Não ha fibra direita no coração da mulher que bebeu a
morte, e--peior que a morte--algumas dezenas de gallicismos no que por
ahi se escreve e copia. O anjo da innocencia foge de certos livros, como
os editores de certos authores. A candura virginal de uma menina de
quinze annos é a cousa mais equivoca d'este mundo, se a menina leu cousa
em que os pedagogos do coração a ensinaram a conhecer-se, antes que a
experiencia a doutrinasse.

Para cumulo de infortunio, Portugal é um paiz onde se está lendo muito.

Acontece aos estomagos famintos, quando se lhes depara alimento bom ou
mau, assimilarem-n'o com tamanha sofreguidão, que o encruamento do bôlo,
e o marasmo são inevitaveis. Assim e por igual theor, quando os Lucullos
e Apicios das letras expõem á voracidade publica as suas iguarias
estragadas, a fome de aprender a vida nos romances locupleta-se com
tamanha intemperança, que o resultado e as dispepsías espirituaes,
tormento de angustias vomitivas, que fazem descer o coração ao lugar do
estomago, e subir o estomago ao lugar do coração.

Eu tenho assistido a esta deslocação de visceras com lagrimas nos olhos,
enxutos para tudo o mais. Muitas vezes tenho perguntado ás velhas se
isto assim era no tempo d'ellas. Faz dó vêr a consternação com que
algumas expedem um gemido, unisono com o assobio da pitada! Compunge vêr
rolar a lagrima preguiçosa do olho desvidrado d'outra, que se recorda da
honestidade com que foi amada pelo seu quinto amante!

Ha cincoenta annos que as senhoras não liam romances, por uma razão cujo
descobrimento me custou longas vigilias:--não sabiam lêr. Algumas,
rebeldes á vontade paternal, conseguiam soletrar e escrever á tia uma
carta em dia de annos, copiada do _Secretario portuguez_ de Candido
Lusitano. Os paes aceitavam com repugnancia aquelle abuso de
intelligencia, e castigavam a filha, forçando-a a um trabalho litterario
semanal: escrever em cada segunda feira o rol da roupa. Este systema
penal tinha só a vantagem de tirar ao vicio os enfeites da
intelligencia, reduzindo-o á essencia bruta de sua nudez primitiva. Já
não era pouco para exemplo e edificação das almas. O melhor moralista
será aquelle que despir o delicto do coração das galas que lhe veste o
desejo, e o cobrir de farrapos repulsivos.

Por esses tempos, e nos dez annos sequentes, os propagandistas da
corrupção tentaram exercitar o seu maleficio, vertendo para pessima
linguagem portugueza novellas francezas, que transpozeram as fronteiras
no couce da bagagem do Junot.

Em 1814, a immoralidade, até esse anno sopeada pela impertinente virtude
das novellas, taes como _A virtude recompensada_ e o _Escravo das
paixões_, quebrou as ferropeas, e despejou do regaço dissoluto a versão
de _Tom Jones_, o _Sophá_, o _Candido_, e quejandas faúlas incendiarias,
que pegariam nos corações, se a manteiga e o paio das tendas não
esfriassem a força comburente d'essa droga, que acirrava os paladares
anthropóphagos d'aquelle festim de 1793.

Bemdita e louvada seja a ignorancia! Os romances francezes, até 1830,
encontraram as almas portuguezas hermeticamente calafetadas. Ate esse
anno infausto, a mulher era o anjo caseiro, a alma da despensa, a
providencia da piuga, e sobre tudo, a femea do homem, qual Jehovah a
fizera d'uma costella do mesmo.

O salão era um como trintario cerrado, onde, a espaços, uma gosmenta
matrona espirrava, e a sociedade, a cabecear de somno, surgia
estremunhada, dizendo: _Dominus tecum_. A menina casadeira não se erguia
de ao pé da mãi. O noivo mirava-a de longe em fellina beatitude; e, no
auge da sua casquilha audacia, piscava-lhe a furto o olho, onde
reslumbrava a paixão.

Não havia então d'estes homens mulherengos, que alambicam a parlenda
assucarada, coando por ouvidos incautos o veneno do estilo, que é o mais
corrosivo de quantos ha na toxicologia do amor. A mulher actual é quasi
sempre victima da rhetorica requentada do romance, que esteril
peralvilho lhe encampa como cousa de sua alma. Algumas conheço eu que
resvalaram ao abysmo da perdição pela rampa de um adverbio
euphonicamente intruso n'um periodo arredondado. Este sortilegio da
linguagem, que enfeitiça e dá quebranto ás mulheres, é apanhado no
romance. O coração de certos individuos acha-se, muitas vezes, a paginas
tantas de tal novella. Sem figurinos e romances, não haveria corpos
apresentaveis nem espiritos insinuantes.

Muita gente se espanta das gloriosas aventuras de alguns sujeitos
pyramidalmente tolos. Eu não. Tal ha que se vos afigura mazorro d'alma,
e, não obstante, ao lado de mulheres, dispara descargas de phrases
amorudas que é um pasmar. Asneira, dita em nome do coração, não ha uma
só que não seja laureada. Cada Petrarcha lorpa tem, a final, o seu
capitolio.

A mulher, por via de regra, é de seu natural tão boa, sensivel e
generosa, que chega a recompensar a pertinacia do homem que, primeiro, a
nauseou: o segredo d'este paradoxo está na influencia contagiosa da
tolice. A mulher que fez chorar o tolo, e viu rebentar lagrimas de uma
cabeça de granito, cuida que fez o milagre de Moysés na rocha de Horeb.
Alliciada pela serpente da vaidade, succumbe como Eva.

Que mudanças!

D'antes o caixeiro principiava sempre a carta de namoro por: _Meu amado
bem!_ Agora já diz: _Anjo!_ ou _Seraphim!_ Era d'antes a phrase
sacramental do exordio: _Vêr-te e amar-te foi obra de um momento._ Agora
não é raro encontrar d'estes arrojos: _Amar e morrer é meu destino!_

E, depois, o maleficio do romance não está sómente no plagiato
irrisorio; o peior é quando as imaginações frivolas ou compassivas se
entalham os lances da vida phantasiosa da novella, e crêem que a norma
geral do viver é essa.

Em quanto a mulher estuda sómente a phrase que applica, bem ou mal,
quando a enlouquece a vaidade de parecer o que não é, bem vai. Dá-se um
exemplo: A apaixonada de um amigo meu, ao recebêl-o, pela primeira vez,
em sua casa, no patamar da escada, antes de deixar-se beijar a mão,
estendeu o braço direito em magestosa attitude, deu á frente a regia
altivez de uma Phedra de aguas-furtadas, e disse em tom cavo e solemne:
_Juraes levar-me ás aras?_ O meu amigo, que balbuciava um prefacio de
longo estudo, soltou um frouxo de insolente riso, e desceu as escadas,
por não poder com o espectaculo da dama corrida do insulto. Eis-aqui uma
que os romances de Arlincourt salvaram; quantas, porém, perdidas por
guardarem as phrases ridiculas para o final?...

Grande mal é o identificar-se o espirito ás visualidades do romance.
Quando a leitora se ri das crendices da sua infancia e dos absurdos
principios que lhe apoucaram o imaginar e o voar do espirito, vem-lhe os
enfados, o escutar as mentiras do coração que se emancipa, o crêr que a
vida passada foi apenas um vegetar do vulgo, e que o viver da alma
assim, será como o do arbusto bravio que dá flôres sem aroma, e fructos
sem sabor.

Seja, outra vez, bemdita e louvada a ignorancia de nossas mães, e nossas
irmãs, e nossas esposas!

A vida caseira, esta deliciosa monotonia, que a poucos é já saborosa no
viver intimo, requer muita estupidez, muito somno a toda a hora, um
estomago exigente e forte, muita digestão soporosa de substancias
pesadas.

Esta bemaventurança ha-de restaural-a a ignorancia supina, não hão-de
ser as palavrosas theorias de Michelet ácerca do _amor_ e da _mulher_.
Comecem os paes de familias por circumvalarem suas casas de um cordão
sanitario contra a peste do romance, que não se abonar com a promettida
pudicicia d'este, e de outros com que o author, coração aberto a todas
as chimeras, e de entranhas lavadas, tem querido enxertar no tronco
carcomido da humanidade toda a casta de virtude.

Vou lembrar um alvitre, cuja adopção poderia ser momentosa na
regeneração dos costumes.

As reliquias das velhas virtudes portuguezas, se as ha, acham-se nos
velhos, que beberam ainda as escorralhas dos seios puros do seculo
passado. O Porto, de preferencia, graças á força refractaria da sua
organisação, encerra boas quatro duzias de archontes dignos da Grecia
antiga. Fôra facil eleger de entre estes--(abstenho-me de os nomear,
porque a modestia n'elles dóe de insoffrida como ulcera em lombo de
muar, e não é raro responderem ao elogio com o couce)--eleger d'entre
estes, digo, uma corporação censoria, encarregada de examinar os livros,
que giram no mercado, e referendar os que a juventude feminil podesse
lêr sem deterioramento da innocencia. D'esta arte, os anciãos não
restringiriam a sua egoista virtude á missão balda de condemnarem o
vicio da mocidade inexperiente. O exemplo dão-no optimo; a doutrina é a
que nós sabemos; mas não os devemos desquitar de se constituirem
entulhos contra a torrente do vicio, desviando-a de levar ao regaço das
futuras esposas e mães o romance peçonhoso.

Pelo que, d'aqui já sotoponho este livro á censura, e assim dou publico
e voluntario testemunho de quanto venero as cãs e as virtudes. Fadario
triste! A minha sina capricha, até hoje, em fazer-me malvisto d'esses
que eu mais quizera bemquistar, ainda á custa de um panegyrico á
corrupção senil dos raros que desgarram da trilha austera por onde a
virtude os vai guiando ao céo, no qual os proprios anjos se espantam das
colonias que vão d'aqui.

Porto--1858.




PRIMEIRA PARTE.


I.

«Em quanto ao fogo d'aquelle meu phantasiar de genio, fadado para
desgraças, encendrei as imagens das formosas apparições da terra, as
creações do meu espirito eram magnificas e brilhantes como as myriadas
do céo estrellado.

«Eu tinha horas de tão dôce scismar! O ideal de Fausto, a melancolia do
poeta d'Elvira, os coriscos de Byron, as satyras mordentes do
Diabo-Mundo, as facecias elegantes de Fielding, e as vaporosas
subtilesas de Senancourt! Ai! havia de todas essas feições do genio um
traço de cada uma, no meu espirito.

«Mas, n'aquelle dia, á entrada do meu caminho, n'aquella noite calmosa,
quando o sangue estuava nas arterias, quando as azas do coração, como as
da aguia ferida, baixavam á terra, aquella mulher...

«A mulher fatidica! O despertar do sonho de dezoito annos. A Beatriz, a
Laura, a Leonor, vingando-se na essencia d'uma, porque eu ousára crêr e
dizer que mentira Tasso, e mentira Petrarcha, e mentira Dante.

«Que mulher! Bella? Ai! não, não é essa a palavra. Bella como a filha do
anjo rebelde, a quem Deus vingativo dera o dom de crear a formosura que
mata, o olhar das chammas magneticas do crime, a fascinação do abysmo
onde o cahir é perder-se o homem para si, para a humanidade, e para
Deus.

«Eu era poeta.

«Com que enthusiasmo eu pedia o meu quinhão na herança das celebradas
agonias de tantas victimas de si, mansissimos cordeiros immolados no
calvario do talento!

«Este augusto titulo, mercê do céo, rubricado por sello divino no
coração do homem, tornou-se epitheto ridiculo ou injurioso.

«Gela-se-me o sangue, quando a ignorancia petulante faz um tregeito de
menospreço ao talento, e diz: _poeta!_

«Mal sabeis que brutal atrevimento, ha ahi no tom de escarneo com que as
bestas-feras insultam a intelligencia!

«Um bando de collarejas abrias, atirando-me em injurias a lama que lhes
extravasa da alma, seria para mim harmonioso cantico das graças,
comparado ao sorriso affrontoso do nescio que me diz: _poeta!_

«Ha ahi um rir do vulgacho, que dá em terra com a alma. Oh! o rir da
gentalha maltrapida é menos fulminante que o escarneo da plebe
engravatada, de todas as escorias sociaes a mais alvar e incorrigivel!»

Parou de escrever o meu amigo, quando eu entrava no seu gabinete de
trabalho.

Este nosso amigo... Consinta o leitor a apresentação, e de amigo logo,
porque eu sei que elle o é de conhecidos e desconhecidos, tirante os
estupidos maus.

Este nosso amigo é uma afflicção permanente, um como pelicano que se
está continuo espicaçando o peito para alimentar do sangue proprio seus
filhos insaciaveis, suas imaginações escandecidas.

Entrou na vida pela porta do inferno. Os olhos da alma abriu-lh'os uma
paixão das que alumiam a carreira do crime até á morte moral. A
consciencia de sua individualidade, desunida das mil formosas
existencias que se identificára, deu-lh'a o ser mais poetico da terra, a
soberana da creação--a mulher!

Aos dezoito annos expulso do paraiso pelo anjo a quem dobrára o joelho!

Até então, Jorge Coelho amou sua mãi e irmãos, flôres, estrellas, fontes
murmurosas, os pinhaes rumorejantes, o céo azul e as nuvens abertas em
coriscos, os repiques festivos do campanario da sua aldêa e o dobre de
finados, a cantilena da pastora e o gemer convulsivo da viuva e da
orphã.

Tudo lhe era n'este mundo poesia, desde a grinalda de flôres da esposada
até á baeta negra do esquife.

Não sou crendeiro em horoscopos de epiderme; todavia, tres rugas que lhe
avincavam a testa entre as bossas frontaes, impressionaram-me. Um poeta,
da alteza d'elle, diria que semelhantes vincos eram vestigios da vara
com que a mão de um genio funesto o ferira, no berço. Moço de dezoito
annos, que sobe ao empinado das serras, e circumvaga os olhos lagrimosos
pelos confins dos horisontes, e me diz:--«a minha alma não cabe aqui»
esse tal é de crêr que se fine na flôr dos annos, depois de haver
experimentado as dôres todas de longa vida.

«A minha alma não cabe aqui»--disse-me elle, sentado no tôpo de um
fragoedo, com a arma caçadeira encostada ao peito, e afagando com a mão
o focinho do galgo que a lambia.--«Nasci hontem, e já me cança a vida.
Sou um como hospede, que se sente ebrio antes de assentar-se á mesa do
festim. Meus irmãos estão contentes ao pé de minha mãi. De manhã são
abençoados e beijados; á noite vão restituir-lhe o beijo com a face
alumiada de santa alegria; recebem a segunda benção da virtuosa, e vão
dormir serenas horas, em quanto eu, fechado com os meus livros, tento
debalde entreter o espirito nos deleites da poesia, ou subjugal-o ás
paginas graves da philosophia que me disputa á fé, e da fé que me
arranca aos tedios indigestos da philosophia.»

--Nunca sahiste d'aqui?--interrompi, suspeitando da candura de Jorge
n'este tecido de palavras presumidas.

--Nunca sahi d'aqui. Fui litterariamente educado por um tio frade, que,
ha um anno, me entregou ao ensino de minha mãi, dizendo que a semente da
sciencia não podia germinar em terreno, onde faltava o amanho da boa
educação religiosa.

Minha mãi não me entendeu melhor que o frade. Fallou-me do temor de Deus
como principio da sabedoria humana. Eu tenho um Deus que não temo,
porque o amo e adoro com espontanea devoção, porque o vejo luminoso em
todas as minhas creações impalpaveis, porque o respiro e converto em
seiva da minha alma, que tanto mais se amplia quanto mais se engolfa na
immensidade divina.

Minha mãi é uma virtuosa senhora que só acha digna de Deus a linguagem
dos psalmos penitenciaes, e os actos contrictos de peccados imaginarios.
O circulo, que ella traça ás minhas aspirações, é estreitissimo. Para
ella, o futuro é a successão dos dias travados uns nos outros, iguaes e
serenos, como os viveram meus avós, e como ella pretende herdal-os a
seus filhos. O futuro para mim é o grandioso imprevisto, é a vida com os
seus desertos e oasis, é o oceano com as suas calmarias e borrascas, é a
peregrinação do israelita, agora perseguido nas aguas do mar vermelho,
logo alumiado pela columna de fogo.

Que sinto eu aqui?--proseguiu elle, pondo a mão na testa, cujos vincos
se afundavam--Será o pensamento confuso do girondino á vista da
guilhotina? Será o abutre gerado n'um sangue que, cedo ou tarde, tem de
trazer-me a congestão ao cerebro?... Não sei...

--Porque não será a alma que geme solitaria como a rôla, que, além, no
ramo secco d'aquelle azevinho, está chamando o companheiro que ha-de
vir?--disse eu em phrase lyrica para não destoar da linguagem levantada
de Jorge Coelho.

--Não creio--acudiu logo o meu amigo.--Eu tenho lido o amor dos livros,
o amor dos romances, o amor da historia, o amor da poesia. Não me
inquieto, nem me acho n'esse sentir. O que não entendia aos quatorze
annos, não o entendo hoje melhor. As impressões que então recebi,
recebo-as agora semelhantes. Os quadros de Dido e Eneas, de Helena e
Páris, são duas telas borrifadas de sangue. O amor não póde ser aquillo.
Paulo e Virginia, Julieta e Romeu são duas catastrophes que apertam a
alma entre a admiração e o dó. A felicidade não está n'esses amores tão
celebrados. Werther e Carlota, Chatterton e Kit-Bell, com o anjo
inexoravel da virtude entre si, ao despenharem-se um apoz outro no
abysmo da morte, para se salvarem do abysmo da perdição, são dous entes
desamparados do anjo bom que nem sequer já serve para galardoar heroicos
martyrios. Pois não irão mais longe os meus anhelos de gloria?

A região da felicidade estará delimitada pelas raias do amor, que o
romance, e a historia, e a epopea me pintam, glorificado por lagrimas e
sangue?

--Mas ha um amor--redargui--que não é o amor da historia, do romance, e
da epopea. É amor reflectido de mais alto amor, que as almas adivinham e
não entendem. É amor, preludio da bemaventurança, e prelibação da
ambrosia celestial.

--É o amor do romance, esse, creio eu...--interrompeu Jorge Coelho
sorrindo.

--Não é, meu amigo; e, se me contradizes n'essa idade, inculcas baixeza
de affectos, que eu não posso acreditar, por honra da especie humana. O
que te authorisa a desmentir um homem de trinta annos, que por sua honra
te jura que esse amor existe? Queres achar Vestigios dos trabalhos e
calamidades que me custou a descobril-o?

Repara nos meus cabellos brancos.

Colombo achou curtas as fadigas, que lhe deram o novo mundo, e a
perpetuidade do nome d'elle, mais valioso que o novo mundo.
Experimentaria Colombo as vertigens de prazer, que me endoudeciam,
quando encontrei a mulher mais perfeita que os primores da minha
phantasia?

Não te allucines, porém--prosegui, vendo nos olhos de Jorge a lucidez do
enthusiasmo, accusando o proposito de se abrasar no primeiro amor, que
lhe deparasse o acaso.--Não te allucines em presença de qualquer mulher
com sorrisos de Virginia, que tanto servem de elogio ao pudor como de
epitaphio da innocencia. Não respires com sofreguidão o aroma das
primeiras flôres, que encontrares. Lirios e mandragoras são bellas
flôres, que matam, se as não lançares de ti, aspirados os primeiros
effluvios. Ha mulheres como as flôres venenosas: se te detiveres com
ellas mais tempo que o necessario para lisongeares a sensação, e
regalares a phantasia, sentir-te-has tomado de um marasmo de espirito,
em que serão delidas as tuas mais nobres faculdades, e, a mais válida de
todas, o mais nobre apoio da tua dignidade de homem--a liberdade. Esta
doença, no começo da vida, deixa achaque para sempre; é como a bala
recebida em pleno peito e lá encerrada: o ferido vive; mas, a revezes, a
dôr lhe está lembrando que a bala pesa sobre o derradeiro fio da vida.
Mulheres, que matem corações generosos, ha muitas para cada homem.
Mulher, que salve, ha uma só.

A minha vida é uma elegia continuada desde o berço até esta ante-camara
do tribunal da morte, onde estou esperando que me chamem: não tem
romance: são desastres concatenados, sem intermedios d'esse
contentamento vulgar, que os fortunosos denominam amargura. Todavia, se
tivesses mais doze annos, Jorge, seria eu o teu conductor pelos infernos
d'este mundo, que Dante não cantou de preferencia aos do outro, porque a
civilisação da idade media não tinha em si os supplicios d'esta
sociedade em que vaes entrar.

E que lucrarias tu, ouvindo a minha historia? Vêr-me-ias longo tempo
enredado na torpeza, na irrisão, e na brutalidade dos differentes
algozes, que me suppliciaram a alma. Se quizesses que te iniciassem no
segredo de sondar a perversidade dos corações, não poderia eu, porque a
aspide, que te mede o salto do seio da mulher, só vibra a farpa mortal
depois que varas em terra embriagado de aspirar o aroma do ramilhete,
que a esconde.

A sombra da mancenilha é grata como a de todas as arvores; suave é a
viração que lhe estremece a coma; o sol nem sequer mosqueia o chão em
que refazes os membros lassos; mas agonia mortal será o teu despertar se
a formosa folhagem distillou sobre o teu corpo um sumo corrosivo que te
faz morrer em acerba palpitação de todas as fibras. Conheces tu a
mancenilha n'este deserto, que vaes palmilhar, encalmado das ardencias
do coração? Saberás tu, aos dezoito annos, distinguir a mulher, que
mata, da mulher, que salva? Os trinta abysmos, d'onde me eu levantei,
com as faces a escorrerem sangue, estarão cobertos de flôres para ti? Eu
creio que o poeta é um condemnado, a sua patria primitiva um outro
mundo, este, em que nos encontramos, amigo, o purgatorio. Que montam os
suffragios do padecente experimentado para te remir? Nada. Cumpre a
sentença, porque é intransitivo o calix...

..........................................................................

Decorrido um anno, encontrei Jorge Coelho, não vos direi aonde, porque
ha repugnancia em deslocar uma scena, quando a verdade não póde, por
motivos sagrados, ser dita á curiosidade malevola.

Encontrei-o escrevendo os periodos iniciaes d'este capitulo. Outros de
igual azedume, assignados por elle, me haviam denunciado a residencia
d'esse moço, na terra, em que eu, de passagem, assentára a minha barraca
de bohemio.

Reconhecendo-me, ergueu-se, abraçou-me com expansiva vehemencia, e
proferiu aquellas ultimas palavras do estirado discurso do anno
anterior:

_Cumpre a sentença porque é intransitivo o calix._

--E muito amargo? perguntei eu.

--Amargo, e nauseabundo. Fel e lama. O insulto e o aviltamento. Adormeci
debaixo da mancenilha, meu amigo; e acordei nos paroxismos de que não
posso morrer. Achei uma das mulheres, que perdem. A sociedade
applaudiu-a, quando eu cuidava que a indignação do mundo me vingaria.
Ajuntei á minha dôr o que devia ser pejo, deshonra, e remorso n'ella.
Quiz desafiar a piedade do mundo com o paciente silencio da minha
desgraça. O mundo viu-me passar de olhos baixos para esconder as
lagrimas, e fez da palavra «poeta» um synonymo chocarreiro de insensato.


II.

Contou-me Jorge Coelho a sua historia. Foi assim:

Sahira, pela primeira vez, da sua aldêa para cursar a universidade. A
mãi, abençoando-o, ungira-o de lagrimas, e lançara-lhe ao pescoço um
crucifixo.

O tio egresso, vencido na resistencia que fizera á sahida de Jorge,
mostrara-se a final condescendente, e introduzira nas malas do sobrinho
alguns livros de moral religiosa, que ambos sabiam de cór, um á força de
repetil-os, outro de ouvil-os em discursos hebdomadarios, que
principiavam sempre com a epigraphe:

_Initium sapientia est timor Domini_--O temor de Deus é a base do saber
humano.

Jorge deu de si boa conta no primeiro, anno, cursando as aulas
preparatorias para a faculdade de jurisprudencia. Contou elle que,
durante esses oito mezes, apenas sentira o coração na dôr da saudade de
sua mãi, de seus irmãos, do tio padre, das suas montanhas, e das sombras
dos seus arvoredos. Consolava-o o prazer de uma carta de casa, todas as
semanas, em que a expressão maternal pintava o anceio com que lá se
contavam os dias, na esperança d'aquelle em que seus irmãos iriam buscar
ao caminho o mano doutor, como elles já o denominavam.

O anjo da poesia dos dezenove annos povoava-lhe então a phantasia de
ridentissimas imagens. Mezes antes, abafava no extenso horisonte, que
descobria do topo das serras onde trepava para dar á sua imaginação
sedenta a vaga imagem da immensidade. Agora, parecia-lhe que á
sofreguidão da alma lhe bastaria a soledade, o silencio, a tristeza dôce
dos saudosos ermos da aldêa, que conheciam o seu poeta desde os onze
annos.

Anteviu os tres mezes de ferias como quadra de contentamentos novos.
Tudo eram promessas de infantil ledice aos seus arrobos de saudade.
Imaginava-se sosinho ao pé da arvore conhecida, em cujo tronco uma vez
entalhára a ante-data de seis annos, com uma interrogação ao lado, e
como se perguntasse o segredo do seu destino á sibylla dos seus queridos
bosques.

O anno assignalado era esse em que estava. A resposta aos vagos
presentimentos dos quinze annos ia dal-a agora, mais anhelante e
auspiciosa de venturas certas do que elle a previra ao deixar o encargo
de responder a mal-agourados futuros.

«Quão longe eu estava da verdadeira felicidade, minha querida
mãi!--escrevia elle na primavera de 1855, quando as margens do Mondego
reverdecidas lhe festejavam as saudades e as esperanças maviosas. A
imaginação enganou-me. Cuidava eu que o coração de minha mãi faria o
milagre de communicar uma faisca do seu amor ao seio de cada pessoa que
eu encontrasse fóra da nossa aldêa! Pensei que a imaginada formosura da
natureza começava áquem dos horisontes, que eu descobria do alto das
montanhas. As impressões novas antecipavam-se-me cheias de espiritual
deleite, e abundantes da vida que me lá faltava ao pé de pessoas vistas
a todo o instante, com o sorrir da amisade, e ao pé das arvores, vistas
em cada primavera, com as mesmas grinaldas, e em cada inverno com a
mesma nudez funerea, que me confrangia o espirito.

«Castigou-me o desengano, quando dobrei a ultima collina, d'onde via o
cume da serra em que tantas vezes me assentára, ideando ao longe o
caminho da minha imprevista felicidade. Era tudo estranho para o meu
coração. O vento do outono despia as arvores da sua folhagem; mas a
poesia melancolica e contemplativa d'essa transfiguração, qual a eu
sentia na minha aldêa, convertera-se agora em profundo aborrecer-me, em
cerração d'espirito, em arrependimento doloroso.

«A duas leguas de nossa casa, minha boa mãi, quiz retroceder: reteve-me
a vergonha. Depois de ter passado uma noite--primeira de minha
vida--fóra do meu quarto, n'uma estalagem, ergui-me com proposito de
vencer o pejo, e ir lançar-me chorando em seus braços. Conteve-me ainda
o receio do _ridiculo_, palavra e sentimento terrivel, que, ha dez
mezes, me foi entalhado no coração por um homem, onze annos mais velho
que eu, propheta do meu destino, tão verdadeiro como terrivel propheta,
que me vaticinou a sensibilidade immensa do poeta, e as lagrimas
inexhauriveis do incessante desengano.

«Já verti as primeiras; essas, porém, são talvez uma puerilidade que o
mundo escarneceria, por que, bem averiguada a causa da minha tristeza de
seis mezes, encontra-se um bom coração de filho e irmão, a nubelosa
saudade dos dezenove annos, e o pesar de haver com tanto afan rebatido o
parecer de meu tio, que me quiz demover da tenção de estudar em Coimbra.

«Eu prometti-lhe, minha mãi querida, a noticia exacta das minhas
impressões.--Descreve-me ao menos a bellesa dos abysmos como ella se
afigurar á tua imaginação--foram as suas palavras. Não posso
descrever-lhe nem, se quer, as formosas miragens do meu deserto. Se
deponho com fastio os livros, que só abro por obrigação, interrogo de
novo o meu espirito, tento sondar a indole mysteriosa da minha vontade
oscillante, e encontro sempre enigma. Quer-me, ás vezes, parecer que
estou em vesperas de uma grande transfiguração no meu modo de ser e
pensar; escuto o surdo rumor das idéas, que ameaçam rebellar-se contra a
moderada esperança em que minha alma se acalenta; sinto-me impellido á
vereda de angustias desconhecidas, ao passo que as suspiradas alegrias
da vida serena no seio de minha familia se me varrem da imaginação como
as copas de flôres desmaiadas, que o nordeste sacudiu e dispersou.

«Deverei occultar-lhe alguma das minhas visões, querida mãi? Não posso.
A confidencia é a respiração das almas; é, mais ainda, é a supplica do
conselho e do remedio para as tribulações, ou de estimulo e fé para crer
na felicidade sonhada, se ella um dia me vier provar que não eram
mentira os meus delirios dos dezoito annos.

«Ha entre mim e o indecifravel do meu futuro uma imagem como elle
indelineavel. Não sei a qual hora da vida acharei a sombra real d'esta
idealidade, que se fez corpo e alma, impressão e sentimento para a minha
phantasia. Tenho querido collocal-a ao pé de minha mãi, como reflexo do
seu amor. Quando assim consigo aproximadas, tambem consigo explicar a
influencia, que ha-de ter na minha vida essa imagem, descerrada a nuvem
que m'a envolve pela mão luminosa da Providencia. Será a realisação do
infinito amor, porque entre Deus e minha mãi falta um élo. Creio que não
usurpo a minha mãi o vago affecto dedicado a essa alma estranha, que me
visita nas horas de intimo recolhimento e scismadoras saudades de não
sei quê, como se do céo perdido nos ficassem saudades para
reconquistal-o á custa de lagrimas. Isto que sinto não póde ser, como me
dizem os livros sentimentaes, os alvoroços precursores das primeiras
devoções, o subir para o altar dos cultos fervorosos e apaixonados. É
mais.

«Entrevejo na escuridade do porvir uma scintilla, que me banha de
festiva luz o espirito, aspiro o aroma de celestial flôr, que me delicia
e adormece em dôces lethargias, tenho um despertar alegre e sereno, como
o do homem incapaz de ir abraçar-se á realisação de seus ambiciosos
sonhos pelos caminhos travessios da improbidade e do mal-fazer.

«Assim pois, minha mãi, contente-se a sua boa alma de se vêr assim
reflectida na do filho, que d'ahi sahiu agourado por tão maus prophetas.
Não abordei esses abysmos seductores, que o meu bom tio excommungava de
lá, e contra os quaes me premuniu com cabedal de philosophia christã,
bastante para defender das tentações todas as nações da Biblia,
exterminadas por causa do peccado.

«D'aqui a tres mezes, deporei no regaço de minha mãi o coração
inexperiente com que de lá sahi. Dar-lh'o-hei mais rico de
contentamentos puros, e desejos de ser bom filho; e, se assim não fosse,
iria agora fortalecel-o em seu seio das virtudes, que ainda me faltam.»

Três mezes depois, Jorge Coelho, convidado por um seu condiscipulo das
visinhanças do Porto, passou no Porto, quando recolhia a ferias, e alli
se deteve, para assistir ao ultimo baile annual da _Assembléa
Portuense_.

Jorge nunca vira um baile, nem ante-gostára pela imaginação o prazer de
encontrar duzentas damas reunidas á competencia de formosura e pompas.

Dizia-lhe o condiscipulo, já gasto para as commoções dos bailes (tinha
vinte e dous annos, e passára desapercebido em todos os bailes)
dizia-lhe o condiscipulo que o coração nascia de improviso no primeiro
baile, e muitas vezes lá morria. Contava-lhe, em testemunho de verdade,
a sua historia, que era uma historia negra, passada ao clarão de
centenares de lumes, nas salas da _Assembléa Portuense_, no baile
carnavalesco do anno anterior. Com quanto nos seja sempre ingrato
violentar as glandulas lacrimaes dos leitores, e sacudir-lhes com
patheticas descargas electricas os nervos engelhados, não nos abstemos
de contar em poucas linhas a historia negra do snr. Pires, condiscipulo
de Jorge, em geographia e historia.

Parece que o snr. Pires chegára de Coimbra a ferias de entrudo, e
conseguira ser convidado para o baile. Alugou um dominó de seda, entrou
nos salões, e remoinhou longo tempo por entre centenares de pessoas
desconhecidas. Dizia-lhe a consciencia que era um tolo, por não buscar
ao acaso uma particula da felicidade, que brincava nas physionomias de
toda a gente, ao passo que das d'elle apenas escorria o suor debaixo da
mascara suffocante.

Deliberado a demonstrar a si proprio que não era absolutamente nescio,
dirigiu-se a uma dama de aspeito melancolico, e disse-lhe «que os anjos
do céo, quando cahiam cá em baixo na morada dos homens, ficavam tristes
como ella.»

Ora, um maganão, tambem mascarado, que por alli gravitava em redor do
mesmo astro, disse ao estudante, radioso da feliz amabilidade, «que não
só aos anjos do céo acontecia ficarem tristes e atordoados quando cahiam
cá em baixo, mas tambem acontecia o mesmo aos gatos, quando cahiam de um
terceiro andar á rua.»

Ficou fulo de raiva Pires. A melancolica dama levou o leque ao rosto
para esconder o riso.

O estudante, voltando-se para o entremettido, replicou-lhe que era de
pessimo gosto a chufa, e o gosto da senhora não era de melhor quilate
festejando com riso complacente tão deslavada semsaboria. Redarguiu o
incognito mascarado, perguntando-lhe se tinha duvida em sahir fóra das
salas para lhe estender uma orelha de modo que por ella o conhecessem
todos, visto que elle tivera a habilidade de a esconder no capuz do
dominó. Trocaram-se algumas finezas mais d'este tomo, até que um homem
de porte grave travou do braço ao snr. Pires, e, levando-o ao salão
menos frequentado, perguntou-lhe que motivos se haviam dado para
desavença tão impropria de cavalheiros. Pires, querendo dar ao successo,
uma causa digna de transmissão, contou que merecêra lisongeiro
acolhimento da senhora com quem estava trocando as phrases previas de
uma paixão, que rebentára subita e reciprocamente, quando o indiscreto e
villão interventor lhe dirigira palavras descomedidas, que denotavam o
ciume d'elle.

--Pois aquella senhora, a quem o dominó allude, trocava com v. s.ª as
phrases previas de uma paixão?--perguntou o interlocutor do estudante
com sorriso de affectada serenidade.

--Sim, senhor, respondeu o outro emproando-se.

--Antes de dizer-lhe que mente, preciso vêr-lhe a cara.

Dito isto, o sujeito, que era o marido da dama, arrancou a mascara ao
snr. Pires; e, vendo um rosto imberbe, e acerejado, chamou o escudeiro,
que passava com bandeja de dôces, e disse-lhe: «Dê a este menino dous
bolinhos, e mande-o embora.»

Eis aqui a historia negregada do snr. Pires, a qual, contada por elle,
era muito mais dramatica e engraçada, visto que terminava por dous
duellos mallogrados, um com o rival, outro com o marido, e por tres
desmaios da dama, um no salão, outro na carruagem, e o ultimo em casa,
na presença do marido, que, pelos modos, a quizera enforcar.

E, como as lagrimas d'este acerbo conflicto cahiram todas no coração do
snr. Pires, o resultado foi afogarem-se lá os embriões da sua
felicidade, e ficar aquella viscera árida e resequida como enxundia
secca de gallinha.

Ouvira Jorge Coelho estas calamidades com a respiração suffocada, e teve
instantes em que duvidou do bom siso do seu amigo;--tão descozido lhe
parecêra o conto, e tão ineptas as consequencias.


III.

Entrou Jorge Coelho nos salões da «assembléa,» e julgou-se em regiões de
houris. Durou-lhe alguns minutos o atordoamento da primeira impressão.
Não o enleava esta ou aquella physionomia; eram todas. N'aquella
harmonia do bello, até as senhoras feias--se ha senhoras feias, vistas á
luz do coração--recebiam homenagem do extatico moço. No espasmo
delicioso do academico, se algum amor influia, era de certo o amor da
especie, porque seus olhos não haviam ainda estremado o individuo, que
os olhos d'alma entreviam no todo.

Do cisco lucido, que volita no ar, faz douradas palhetas o raio do sol
coado pela fresta. Na dourada lucidez que Jorge via por magico prisma,
não haveria muito cisco, muito atomo de poeira humana, que sómente
refulge aos reverberos dos lustres, consoante o variegado das côres?
Decidam os que lá andam.

Aquietado dos alvorotos da surpreza, o estudante sentiu o vacuo, porque
se viu sosinho alli. O apresentante doudejava no redemoinho das danças,
e raros intervallos perdia, perguntando ao condiscipulo se estava
contente.

Jorge não sabia dançar, porque não tivera tempo de aprender esse
appendiculo grutesco da boa educação. Muitas vezes lhe dissera o tio
padre, authorisado pelo oratoriano Manoel Bernardes, que danças eram
ansas do demonio armadas á alma.

Não se glorie, porém, o crendeiro egresso de ter instillado no animo do
sobrinho o horror das mazurcas. Jorge não dançava porque não sabia se
quer a nomenclatura d'essa galharda tolice de que por vezes impende o
accesso ás almas, e o passar-se uma noite menos tediosa n'um salão em
que o espirito se retouça em piruetas, mais ou menos ridiculas e
parvoinhas, da materia.

Á meia noite, Jorge procurou o seu condiscipulo para dizer-lhe que se
retirava. Atravessando uma sala, quasi despovoada, viu duas senhoras
reclinadas n'uma ottomana, em postura de fatigadas ou aborrecidas. A
mais velha não excederia vinte e cinco annos; a outra, que teria
dezoito, foi a primeira que prendeu o exclusivo reparo de Jorge, senão
antes uma contemplação absorta em que ellas mesmas repararam.

O academico devia captivar a attenção das duas senhoras, melancolicas
por indole ou artificio. Tinha elle um semblante de si tão meigo e
affectuoso, que as pessoas tristes sentiam-se melhorar em suas magoas,
pensando que outras acaso maiores e mais carecidas de lenitivo denotava
o brando olhar do moço. Estava, por ventura, este condão sympathico na
magresa do rosto, cujo pallor mais era signal de compleição mimosa, que
effeito de vigilias e desperdicios de vida com que muitos conhecidos
nossos se recommendam ás senhoras idealistas, affectando langores e
martyrios de alma, dos quaes a victima principal é, em verdade, o corpo.

--Sympathica physionomia!--disse a mais velha das duas senhoras.

--Conheces?!--perguntou a outra sem fugir os olhares de Jorge, o qual,
por mero disfarce, encarava objectos, que realmente não via.

--Não o conheço, nem me lembra de o ter visto em parte alguma.

--Tinha curiosidade em conhecer... Não achas n'aquelle rosto um não sei
que de distincção?

--Tem alguma cousa não vulgar...

--Uma tristeza insinuante, achas?

--E não sei que de magoa supplicante...

--É verdade... e as supplicadas somos de certo nós...

--És tu, Silvina... és tu a examinada com um ar de espanto ou ternura
que compromette. Olha um grupo de homens, que nos observam e mais a
elle...

--Não olhemos mais. Elle já sabe que o vimos e discutimos. Achamol-o
sympathicamente triste, e bem póde ser que seja um tolo com bastante
coragem para nos dizer que o é... Mas quem será?!

A curiosidade das duas damas é menos racional que a dos leitores que
desejam conhecel-as.

A mais velha é a snr.ª D. Francisca da Cunha, creatura galante, com
quanto morena, grandes olhos pretos, sobrancelhas travadas e negras,
opulentos cabellos, e espirito de improviso bastante a fingir
illustração. Pertence a uma familia heraldica da provincia de
Traz-os-Montes, e veiu ao Porto com seu pai, fidalgo arruinado pela
politica e pelas proprias dissipações, com o fim de acirrar a cobiça de
um noivo conveniente, cujos paes almejam por enxertal-o no nobilissimo
tronco dos Cunhas. Tem esta menina genio exquisito e romanesco. Por
muitas vezes tem mallogrado os esforços casamenteiros do pai, mofando da
figura e palavriado, um pouco para rir, do noivo. Á força de ser má,
conseguiu fazer-se anjo no conceito do mal-fadado que espera em ancias
ser marido d'ella. Maravilhada do poder que tem na alma do capitalista,
com desdens e despresos, espanta-se do presumido dominio, que poderá ter
sobre o homem a quem der os sentimentos embrionarios no seu coração.
Para experimentar, sem risco da sua nomeada, recebe cartas de varios
oppositores á sua alma, e responde regularmente a umas com idéas
respigadas nas outras. Nos grupos, que se vão formando na sala, em que
está com Silvina, sua prima carnal, avultam quatro dos seus
correspondentes activos, e dous, que obtiveram promessa de resposta, e
alguns, que esperam aso de solicitarem aquella gloria, no entender de
cada um negada a todos, chegando a fazerem-se a mutua justiça de
julgarem-se parvos uns aos outros.

D. Silvina de Mello, prima de D. Francisca, é tambem provinciana, e veiu
de uma aldêa do Minho a banhos do mar, convidada por sua prima, de quem
é hospeda. O que ella aprendeu em quatro mezes de convivencia é possivel
que o não acreditasse quem lhe visse o rosto de anjo, olhares de
innocente acanhamento, sorrisos de escrupulosa timidez, palavras
desanimadas e preguiçosas, e, no todo, uma despresumpção de maneiras,
que fazia suppôr grande limpeza d'alma e de... de intelligencia!

Fôra D. Silvina da sua aldêa para o Porto com uma paixão por um morgado,
que a não seguira por fortissimos impedimentos. O pai do morgado tinha
feito extraordinarias despezas na construcção de uma eira, na
reedificação da capella solarenga, no muramento de algumas cortinhas,
que comprara, não fallando já nas desastradas mortes de um macho, que
tinha trinta annos de bom serviço na casa, e duas juntas de bois
atacadas de epizootia. O moço pedira debalde soccorros, fingira-se mesmo
epileptico para que o cirurgião da terra lhe receitasse banhos salgados;
o velho, porém, passaro bisnau, e avesso á inclinação do filho, deu
grandemente louvores a Deus por propiciar-lhe ensejo de acabar-se um
namoro inconveniente, attenta a mediocre legitima de Silvina. Facil foi
a D. Francisca obliterar no coração da prima a imagem do seu primeiro
amor, zombeteando-a á proporção que a ingenua provinciana lhe ia
mostrando as cartas do saudoso morgado.

Não podémos averiguar porque traças o morgado de Santa Eufemia arranjou
dinheiro com que foi ao Porto, tres mezes depois que Silvina cessára de
responder-lhe ás cartas, tanto mais irrisorias quanto a paixão as
dictava em estilo talhado para matar paixões. O certo é que o allucinado
homem chegou ao Porto na vespera do baile da assembléa, e alcançou
cartão de convite. A sua idéa era encontrar Silvina.

Todo sorvido na ancia de vêl-a e fulminal-a com olhadura terrivel de
accusações, o morgado de Santa Eufemia não cuidou, com tempo, de mandar
fazer casaca. A que trazia na mala era dos figurinos de Guimarães, e,
posto que em bom uso, era anachronica na gola, nas lapelas, na largura e
comprimento das abas, na pequenez dos botões, e rebordo dos punhos.
Consultou a pessoa, que lhe alcançára o convite, ácerca da casaca; mas,
desgraçadamente, a pessoa consultada era um d'aquelles individuos de
juizo, que não tiram o monge pelo habito, e reprovam que seja
sacrificada aos caprichos da moda uma casaca de bom pano, farta e
commoda, sómente porque alguns casquilhos perdularios, ou alfaiates
especuladores, inventam feitios novos.

Concordou o morgado, e foi ao baile com a casaca velha. Melhor lhe fôra
ter morrido da epizootia! A sua entrada na primeira sala foi um
acontecimento. As petulantes lunetas saudaram-n'o, e seguiram-n'o com
insultuosa curiosidade até ao salão da dança. As senhoras, em regra,
pouco curiosas do trajar dos homens, não repararam na casaca, mas não
podiam deixar de vêr o collete e a gravata. Era esta descommunal na
altura, atravessada por um laço, cujas pontas, como orelhas de lebre
morta, cahiam caprichosamente sobre os hombros. A côr verde da gravata
contrastava com o encarnado-ginja do collete de uma abotoadura e
colchetes apertados até ao pescoço, e acairelado na abotoadura e bolsos
com vivos roixos. Sobre isto cahiam as lapelas enxovalhadas da
casaca, com as quebras e vincos dos apertos que soffrera na mala em que
viera, para irrisão e descredito de Freixieiro, cujo elegante era.

Desconfiou o morgado de Santa Eufemia de alguns indiscretos que o
seguiram, desde o vestibulo da assembléa. Viu, depois, que as damas se
trocavam olhares suspeitos, que o não impediam de procurar Silvina com
aspecto entre o furioso e o comico. A obstinação, porém, dos
chasqueadores era inexoravel, e o morgado teve um intervallo de lucidez,
em que olhou em si, e se viu ridiculo. Do fundo de sua alma deu, então,
graças á Providencia, se Silvina o não tinha visto; mas o derradeiro
olhar, que lançou aos descaridosos mofadores, era provocador.

Resolveu, pois, retirar-se, maldizendo o velho amigo de sua familia, que
o demovera do proposito de fazer roupa nova. Quando ia sahindo,
atravessou por engano a sala em que se achavam D. Francisca, D. Silvina,
e Jorge Coelho. Os grupos de homens, que por alli estanciavam, deram com
elle de cara, seguido d'um cortejo de folgazãos, que tinham passado da
zombaria cautelosa á risada descomposta.

Silvina corou até ás orelhas, quando Francisca exclamou:

--Oh! que original! Repara, prima, tu não vês aquelle homem?!

A este tempo o morgado estava em meio da sala, e fazia machinalmente uma
cortezia ás damas.

--Aquillo será comnosco?!--dizia, com desdenhosa zanga, D.
Francisca.--Conheces aquelle phenomeno?! Olha que elle está esperando
que o comprimentemos... Conheces, Silvina?

--Conheço...--balbuciou Silvina, acaso tão afflicta como o desastroso
morgado, que estava alli chumbado ao pavimento.

--Quem é? é da tua terra?--tornou Francisca já envergonhada de que
julgassem ser ella a causa da attentiva paragem de semelhante entrudo.

Silvina ergueu-se, tomou o braço da prima, e disse:

--Vem, que eu te contarei tudo.

Sahiram.

Jorge Coelho foi o unico dos circumstantes que examinou com seriedade o
morgado. Achava estranho o personagem; mas dizia-lhe a boa alma que o
insulto era improprio de pessoas bem educadas como deviam presumir-se
aquellas, que estavam alli representando a melhor sociedade.

O fidalgo de Freixieiro sahiu com os olhos a marejarem lagrimas. Foi
ainda Jorge quem unicamente viu este signal de afflicção; e, sem saber o
porquê, sympathisou com a dôr do homem, que levava de poz si o escarneo
de tanta gente, e na alma a certesa de que viera dar-se em espectaculo
aos olhos da mulher, que nunca lhe perdoaria o ser ridiculo. Pobre
criança! como vivias enganado pelas maximas dos teus romances francezes!
Não sabias tu que ridicula, sem rehabilitação, é só a pobresa.

D'ahi a uma hora, Francisca e Silvina desciam do toucador para o salão
do baile. A primeira compunha o semblante ainda descomposto das
gargalhadas com que recebera a revelação da prima. Esta, mortificada
pelo amor proprio, se não antes vexada pela indecorosa eleição d'um
amante chulo, captivava lastimas com a tristesa que devêra acarear
despreso. Despreso! Talvez piedade, que a situação era digna d'ella, por
que é a mulher, quem mais a si se mortifica, se a consciencia a accusa
d'uma escolha, que não só lhe não disputam, se não que, peior ainda, lhe
injuriam com motejos. O morgado de Santa Eufemia, até á noite infausta
do baile, era uma recordação, se não saudosa, ao menos magoada. D'ahi em
diante, pelo menos n'aquella hora, causava-lhe tedio, e forçava-a a
participar da zombaria.


IV.

Estava Jorge, outra vez, defronte das duas senhoras. Sentia-se outro. Já
tinha interiormente um mundo, uma imagem reflexa do mundo exterior a
remuneral-o vantajosamente da insulação em que se via no meio de tantos
indifferentes á sua tristesa. A todo homem esta mutação tem acontecido,
uma vez na vida. O baile é triste para quem leva da soledade do seu
quarto o coração de lucto; porém, áquelle mesmo conforta, ás vezes, uma
chimera, lá onde menos a esperança lh'a promettia. Chimeras são que
desbotam, como as flôres dos enfeites, ao repontar da manhã; mas Deus
sabe quantas almas se retemperam nas illusões de um baile, e que horas
de abençoado engano lá divertem as tristesas dos mais desenganados!

Não era assim que Jorge Coelho scismava comsigo--que a aurora do seu
breve dia de fé e amor principiava alli--quando o amigo Pires,
lançando-lhe o braço em redor do pescoço, lhe disse:

--Que fazes aqui parado? Contemplas aquellas duas Evas, mal assombradas
de gesto, como se tivessem comido a fatal maçã?

--Contemplo uma, e acho-a celestialmente formosa.

--A côr de cêra?

--Sim.

--Eu gosto mais da morena. _Nigra sum sed formosa._ Aquillo sim que é
mulher para incommodar a fleuma d'um sceptico!... Queres ser
apresentado?

--Pois tu conheces?

--Não, nem preciso. Vou tiral-a para a primeira quadrilha, apresento-me,
e depois tenho a honra de ser o teu apresentante. O estilo, cá na boa
roda, é este.

--Mas a quem me has-de tu apresentar? é necessario, a meu vêr, que ella
te diga quem é.

--Pois não lh'o pergunto eu?! Essa reflexão é piegas. Se queres ouvir o
que eu digo, colloca-te ao pé de nós, e escuta-me nos intervallos das
marcas.

O snr. Pires não reconsiderava uma tolice, nem tolerava replicas.

D. Silvina, vendo um sujeito conversar com Jorge, olhou-o curiosamente,
para, se acaso visse pessoa de suas relações com elle, podesse, de
conhecido em conhecido, chegar a colher alguma informação do seu
mysterioso observador. Mais propicia do que ella ambicionava, lhe foi ao
encontro a fortuna protectora de sua innocente curiosidade. Pires, com
elegante desembaraço, solicitou de Silvina uma contradança: esta, com
adoravel aprazimento, aceitou logo o braço do cavalheiro porque se
estavam alinhando os pares.

Aqui, porém, falhou uma vez a felicidade a um tolo. Esquecera-se Pires
de procurar _vis-á-vis_, e era já fóra de tempo o procural-o. A dama deu
primeiro pela falta, e o academico fez-se da côr do rabano. Silvina
relanceou os olhos supplicantes a D. Francisca, e esta, chamando o
primeiro cavalheiro conhecido, deu-lhe o braço, e entrou no lugar
fronteiro á prima.

--Esta falta, disse Pires, retesando no pulso a luva até a rasgar,
deve-se ao enthusiasmo com que eu pedia a v. exc.ª esta contradança.

--Enthusiasmo?! Ora!... parece-me que queria dizer _distracção_,
respondeu Silvina ao adiantar-se para executar a primeira figura.

Chegado o grande intervallo, Jorge Coelho quizera ir postar-se perto de
Silvina; mas um burguez intolerante, zangado da pertinacia do moço, que
envidava os recursos todos da delicadesa e do encontrão para romper a
barra compacta dos olheiros de espadoas nuas, chegou a dizer-lhe,
franzindo a testa:«O senhor não cabe? se quer passar espere que acabe a
_polka_!» O bom do burguez não sabia ao certo se era contradança ou
polka o que se estava dançando.

No entanto, o nosso amigo Pires, com quanto pesaroso de que Jorge alli
não estivesse, para maravilhar-se dos recursos da eloquencia afeita ás
difficuldades do salão, conversava assim com a senhora attenciosa:

--Quando tive a honra de impetrar de v. exc.ª a graça d'uma
contradança... (Silvina poz o leque diante dos labios) acabava eu de
dizer a um amigo meu que o olhar contemplativo, _la réverie_, com que
elle fitava v. exc.ª, era merecida, justificada, e...

--Muito agradecida;--atalhou Silvina, tregeitando com o leque e a cabeça
uma evolução de movimentos indescriptiveis--mas eu não reparei bem no
amigo de v. s.ª, que me distinguia de modo tão lisongeiro.

--Se v. exc.ª tem a bondade de olhar em frente, ha-de encontral-o
extasiado...

--Extasiado?! Ora isto parece-me que vai passando da lisonja á galhofa!

--Oh! minha senhora... Isso offende-me e punge-me, acudiu Pires com o
mais comico azedume.

Silvina relanceára a vista como quem não via, e voltando-se para o
cavalheiro, disse:

--É do Porto aquelle senhor?

--É da provincia, minha senhora, estudante de Coimbra, meu condiscipulo,
chama-se Jorge Coelho, pertence a nobilissima familia, e assevero a v.
exc.ª que é um coração virginal, intacto, fervoroso, sentindo hoje pela
primeira vez os impetos juvenis do amor.

--Não admiro, porque é muito novo.

--Muito novo! oh! minha senhora! Quantos velhos n'aquella idade! Aqui
estou eu, de pouca mais idade que elle, e me considero já
_desillusioné_, decrepito.

--Realmente?!... Perdoe-me a curiosidade--disse Silvina, com muita graça
de fina ironia, sustentada com imperturbavel seriedade.--Queira dizer-me
em que romance poderei encontrar o seu caracter, já que não devo esperar
uma revelação das tempestades que o fizeram tão cedo naufragar!

--O meu caracter ainda não está escripto!--respondeu Pires, avincando a
testa, e fitando-a de esguelha.

N'este comenos entraram os pares latentes em movimento, e a phrase ficou
engasgada até ao proximo intervallo. Enganou-se, porém, o sceptico.
Silvina, como esquecida da suspensão da lugubre narrativa, perguntou ao
cavalheiro:

--O seu amigo demora-se no Porto?

--Não são essas as intenções d'elle, minha senhora; mas é de presumir
que um aceno de v. exc.ª o faça esquecer a familia carinhosa que o está
esperando.

--V. s.ª depois que envelheceu--replicou Silvina cortando as palavras
com frouxos de estudado riso--julgou salutar cousa o distrahir-se da sua
gotta moral zombando das pessoas que ainda crêem e esperam alguma cousa
d'esta vida?!

Acudiu Pires:

--Eu que digo isto é porque sei o que v. exc.ª é para Jorge. Respondo
gravemente ás suas facecias adoraveis. Sei que as virtudes de v.
exc.ª...

--V. s.ª conhece-me? perguntou Silvina de golpe, e formalisada.

--Não tenho essa honra, minha senhora.

--Quem lhe disse que ha em mim virtudes?

--Rosto angelico e véo translucido: homem experimentado adivinha o
coração do anjo.

Pires ia dizer mais quatro aforismos do seu uso, quando terminou a
contradança. Conduziu a dama á sua cadeira, e disse-lhe:

--Eu queria ter a felicidade de apresentar a v. exc.ª o meu amigo Jorge
Coelho; porém, rogo-lhe me diga se devo procurar alguem que me apresente
a v. exc.ª

--Não tenha esse incommodo. Fico sabendo que v. s.ª é um cavalheiro da
boa sociedade, e tanto basta. Sei tambem que é academico, e sympathiso
com essa qualidade porque tenho em Coimbra dous irmãos no seminario, e
não sei que analogias me fazem presar os estudantes.

--Direi mais, acrescentou o academico, enclavinhando os dedos para
ajustar as luvas, e tirando pelas lapelas da casaca a puxões de gentil
effeito--direi mais a v. exc.ª que me chamo Leonardo de Sousa Pires e
Albuquerque, a minha casa é na Maya, e costumo passar as ferias no
Porto, porque sou avesso á vida pastoril, e não tenho senão mediocres
tendencias para admirar a natureza bruta...

--Não é poeta?--interrompeu Silvina, ageitando o lindo rosto a um ar de
zombeteira admiração.


V.

--Se sou poeta!...--disse Pires, enviezando para o estuque do firmamento
olhos de lastima.--A poesia é flôr muito delicada, que o primeiro
vendaval do coração desfolha. Desfolhada a primeira flôr, o vaso que
fica não tem seiva para outra: é como a terra ferida de maldição.

--Isso é triste--acudiu Silvina, tregeitando com a cabeça e olhos umas
gaifonas piedosas.

--Tristissimo, minha senhora!

Agora eram de victima os ares do Fausto da Maya, e a dama já pedia a
Deus que não viesse para junto d'ella a prima, com medo de espirrar uma
d'aquellas casquinadas de riso, que a mais sisuda prudencia não refreia.

Jorge Coelho, no entanto, sem bem saber o que o impacientava, não podia
tolerar a detença do amigo. «Se eu soubesse dançar--dizia de si para si
o academico--teria feito o que fez Pires... Será de mim que elles estão
fallando? É natural, porque a vejo fitar-me com attenção... Se me eu
avisinhasse, daria melhor occasião a Pires de me apresentar...»

E, obedecendo á hypothese, deu alguns passos; mas tão a medo o fazia,
que antes parecia querer que o não vissem. N'isto, já o amigo o andava
procurando, e Silvina, vendo a direcção errada de Pires, acenou-lhe de
longe, indicando com disfarce onde estava Jorge.

O pobre moço tremia quando viu que era procurado. A sua primeira idéa
foi fugir da sala, e não duvidamos crêr que fugiria, se Pires lhe não
trava do braço, dizendo:

--Olha lá como lhe fallas: a mulher tem espirito, e é um genio.

Isto foi peior.

--O meu amigo Jorge Coelho que eu tenho a honra de apresentar á exc.ma
snr.ª Dona...

Pires estacou. Silvina sorriu-se. Jorge corou, baixando os olhos.

--Não sabe o meu nome? isso não importa disse a dama.--Eu me apresento.
O meu nome é Silvina. Tenho a gloria de ser tambem aldeã. Nenhum dos
tres póde rir dos outros. Então o snr. Jorge não dança?

--Não, minha senhora, eu não sei dançar--disse Jorge com infantil
ingenuidade.

--Não sabe, porque não ama a dança, não é assim?

--Em minha casa ninguem aprendeu a dançar. Minha mãi foi educada n'um
convento, e de lá sahiu para ser esposa, e governar sua casa n'uma terra
onde nunca se deram bailes. Eu sahi da minha aldéa ha menos d'um anno, e
tenho consumido todo o meu tempo no estudo...

Estava Silvina gosando sem motejal-a a simplicidade de Jorge, ao passo
que Pires lamentava as pueris historias do seu acanhado amigo. Como
quizesse salval-o, o imaginoso academico interrompeu-o com não sabemos
que espirituosa semsaboria, que Silvina atalhou logo:

--Deixe fallar o seu amigo que me está encantando com a singelesa do que
diz...

--Eu retiro-me, minha senhora--disse Pires, arqueando-se--porque estou
compromettido para a seguinte polka.

--Tambem eu...--disse Silvina, já quando o par se avisinhava, ao qual
pediu desculpa, de não dançar, por causa de uma forte dôr de cabeça. E
voltando-se para Jorge, que não soubera avaliar a fineza do fingido
incommodo:

--Tem aqui esta cadeira... Sente-se, e conversemos da sua familia,
porque talvez precise desafogar saudades d'ella em coração que o
comprehenda.

Jorge cobrára alento com este ar de familiaridade. Fez-se para elle
profundo silencio em todo aquelle borborinho da sala.

Era a primeira vez que se via em face de uma mulher, que lhe não chamava
irmão ou filho; e, todavia, tanta ingenuidade fraterna respirava o rosto
de Silvina, que, por encanto, o timido moço, sem forcejar contra o
enleio da alma, tirou de lá expressões de sorte affectuosas que nem os
mais destros comicos de sala as diriam assim.

--Tem muitas saudades dos seus, snr. Jorge?--disse Silvina com brando
mimo.--Está ancioso por chegar aos braços de sua mãi?

--Quizera que v. exc.ª a conhecesse--disse Jorge maviosamente.--Havia de
amal-a... que minha mãi está tão longe d'este mundo brilhante, vive d'um
modo tão differente do das pessoas educadas como ella foi, que me faz dó
o que era e tem sido ha vinte annos, contando hoje apenas trinta e seis,
n'uma aldêa, sem outra convivencia senão a de seus filhos, e sempre
magoada das saudades de meu pai... Ha duas horas que penso em v. exc.ª e
n'ella...

--Em mim?--atalhou Silvina, com sorriso de bondade--lisongeia-me
infinitamente a companhia que me deu no seu pensamento; mas poderá
dizer-me que analogia de imagens achou entre mim e sua mãi?

--Immensa, e não sei dizel-a. Se eu podesse bem interpretar este
sentimento mysterioso, diria, d'outro modo, que hoje, pela primeira vez,
se espelharam em minha alma duas imagens de mulher. Até ha pouco, havia
lá a de minha mãi sómente, e os traços informes, a sombra, o indefinido
do ser que vaga entre o céo e a imaginação do poeta. Agora...

--Essa segunda--interrompeu Silvina com uma gravidade impropria de sua
idade e modos usuaes--não poderá jámais deslumbrar a de sua mãi, porque
os entes de imaginação, visualidades passageiras, nunca usurpam a posse
aos entes que a natureza nos está dando todos os dias em realidade de
amor e carinhos. E depois, snr. Jorge, verá que é inutil esperar aquelle
puro original da cópia que a sua phantasia vai debuxando, em quanto o
coração novo e enganado lhe empresta as côres do céo. Affirmo-lhe, senão
authorisada pela experiencia, amestrada pelo exemplo e confissões
sinceras das minhas amigas, affirmo-lhe que o seu indefinido de poeta
nunca lhe ha-de avultar em corpo e alma, se os olhos descerem do céo a
procural-o na terra. Guarde, pois, com extremosa avareza a imagem de sua
mãi, e não consinta que outra lhe dispute o exclusivo amor que lhe dá.

Disse.

O academico ouvia, pela primeira vez, a expressão floreada, a linguagem
musical, o periodo arredondado, como de folhetim ambicioso, na bocca de
mulher. Achava elle certa incongruencia entre as feições menineiras da
provinciana e o tom sentencioso do discurso. Relanceou-lhe subito na
memoria o meu nome, segundo me elle contou depois. Lembrou-se d'aquelle
meu estirado discurso, na sua aldêa, dezoito mezes antes. Tropeçou na
hypothese de que o singelo exterior da palavrosa menina mascarava um
coração desbaratado por desenganos, e engenhoso de armadilhas a corações
noviços. Alguem diria que o silencio de Jorge, seguido á ultima
expressão de Silvina, era acanhamento. Já não: era a duvida.

--Ficou tão pensativo, snr. Jorge--tornou Silvina.--Está pesando no seu
juizo a verdade das minhas palavras? Impressionaram-no tanto!...

--É verdade, minha senhora; estava pesando as palavras de v. exc.ª com
outras que me disse um homem de trinta annos.

--Contrarias ás minhas?

--Semelhantes na intenção; mas muito mais desconsoladoras na fórma.
Disse-me elle que ha muitas mulheres que matam, e uma só que salva.

--Mas affirmou-lhe haver uma que salva?

--Sim, minha senhora.

--E quantas vezes lhe disse elle que podia ser victima de sua devoção e
generosidade a mulher que sente em si o coração salvador?... Creio que
me não fiz comprehender...

--Comprehendi, minha senhora. Pergunta v. exc.ª se a mulher capaz de
erguer a alma despenhada de sua grandesa, não se despenhará ella mesma
n'essa generosa tentativa;

--Entendeu.

--Não sei responder, snr.ª D. Silvina. Eu não sei nada do mundo. Ignoro
os precipicios em que póde cahir o homem, e não sei tambem a que alturas
póde levantal-o o amor. Já imaginei o mundo mais agradavel: começo a dar
cem illusões por cada realidade. Não cuide v. exc.ª que eu fiz pé atraz
á vista da verdade despoetisada, e feia como dizem os pessimistas que
ella é, vista á luz da razão pura; vejo, porém, que se vão fenecendo as
flôres da minha imaginação á maneira que escuto e pondero, com religiosa
crença, as palavras que v. exc.ª me diz, e as que me disse o bom ou
funesto despertador da minha razão, que dormia acalentada nos braços da
poesia. De que serve o desengano antes que a fatal experiencia no'l-o
dê?! Para que me diria v. exc.ª, com ar de tanta verdade e segurança,
que eu nunca encontrarei o puro original da cópia que a minha phantasia
entrevê?!

--Diz bem! atalhou Silvina meigamente triste, ou adoravelmente
dramatica--diz bem! Arrependo-me da injustiça que fiz ás mulheres, e
mesmo da crueldade com que me tratei a mim propria. Fallei pela bocca da
sociedade, snr. Jorge Coelho. Tenho ouvido, e lido nos romances as
palavras geladas e desanimadoras que lhe disse, com o immodesto animo de
distinguir-me a seus olhos. Menti-lhe, e menti ao meu coração. Não se
desalente ao entrar na vida, e nunca de mim se lembre como de fada má,
que lhe fadou a desventura. Espere, creia, e obedeça aos impulsos do
coração, em quanto a peçonha da mentira o não contaminar. No mundo deve
existir a imagem da mulher digna de senhorear-lhe a alma com a de sua
mãi, cuja face eu beijaria, hoje, se podesse, com respeito e ternura de
filha. Quando estiver nos braços d'ella, diga-lhe que encontrou no
Porto, e n'um baile--onde raro sentimento grave entretem por momentos o
espirito--diga-lhe que encontrou uma mulher que lhe manda n'esta rosa um
beijo de sympathia e veneração.

E, dizendo, tirou do decote espeitorado do vestido a rosa, chegou-a aos
labios, e deu-a com gracioso ademane a Jorge, que lh'a recebeu com mão
tremente.

--Cumpre o meu pedido? tornou ella.

--Pergunta-me se cumpro? É este um encargo doce que v. exc.ª faz ao meu
coração. Farei que minha mãi receba nos labios o beijo que vai n'esta
flôr. Depois, pedir-lhe-hei que m'a ceda, que eu possa chamar-lhe minha,
enthesoural-a como se ella para mim cahisse da grinalda d'um anjo... Se
ha no coração poesia mais sublime que a da saudade...

--Ha, sim... a da esperança...

--A da esperança!... balbuciou Jorge, levando machinalmente a rosa aos
labios, e córando da irreflectida acção que se lhe afigurou menos
respeitosa.

(Oh santa innocencia! não sei se és mais tola que santa!)

Desculpem o parenthesis que desfeia um pouco o bello e harmonioso da
fórma dialogal. Guarde-me Deus de motejar com insulsas facecias a
candura, o rubor, a timidez encantadora dos vinte annos de Jorge.
Invejo-lhe o que já não posso haver nem sequer com grande esforço
d'arte; mas rio-me d'elle e de mim, quando as galhofeiras memorias do
que fui, ha hoje quinze annos, sahem d'entre as flôres mirradas da minha
primavera, e vem cá a este glacial dezembro da vida fazer-me assuada e
zombaria, para que eu me dôa e corra das criancices de então. Pois
rio-me com effeito, que é para isso a cousa, e riam-se, á vontade, os
que de mim souberem que muitas vezes todo eu me incendiava em carmim e
rosa, quando o olhar logrativo da mulher me alvoroçava o pudor a ponto
de afeminar-me, e fazer de mim uma menina que... Quasi me escorregava
agora dos bicos da penna uma necedade das que se não desculpam á propria
santa innocencia que, repito, não sei se é mais santa que tola.

Vamos á historia com ajuda da providencia dos romancistas, a qual
providencia, muitas vezes, abre mão d'elles, e deixa-os para ahi
parvoejar que é mesmo cousa de peccado.

Silvina deu fé do rubor de Jorge, e...--querem saber a verdade
inteira?--não gostou. É um segredo da essencia mulheril o dissabor que a
molesta, a seu pesar... (vá, diga-se a _seu pesar_) quando o homem se
amulherenga ao pé d'ella, e lhe não deixa o exclusivo de mulher. Receios
de desmerecer em graças quando lhe é força ser mulheril? Consciencia
ingrata d'uma superioridade que a desenfeita? Recursos que perde de
captivar pelo mimo, com a brandura caridosa, por estremecimento do
pudor, toques do pejo virginal, que ora lhe transluzem nas faces, ora
lhe cerram os labios? Não sei se é tudo, ou alguma cousa, ou nada
d'isso. A verdade é que a mulher não gosta de homens que coram, de
homens que choram, de homens que... não são homens, está dito tudo, e
n'isso ficaremos, se acham que está discutida a materia. _Materia_...
que aleivosia! Isto é espirito o mais espiritual que póde ser. Espirito
transcendental, d'aquelle que devia andar na mente de muito casquilho,
paralta, janota, ou como é que se chama a tal alimaria, que se
desentranha em lufadas de cynismo nos botequins, e vai ao pé das
costureiras tartamudear jaculatorias de ternura.

Fica, pois, justificado o desgosto de Silvina, quando viu Jorge córar,
por ter beijado a flôr, onde os labios da peregrina minhôta haviam
imprimido o beijo de encommenda para a provincia.

--Agora, disse ella; são dous os beijos que leva a sua mãi, em uma só
flôr. Queira Deus que o halito dos labios do filho não tirasse o perfume
ao dos labios da amiga.

--Creio que sim--disse Jorge corando outra vez--creio que sim...

--Porque?!--atalhou Silvina com despeito mal comprimido.

--Porque sinto no coração o perfume do seu beijo.

Sahiu-se melhor do que eu pensava. É aquella uma das respostas que
costumam ir de casa gizadas; mas creio no improviso. E assim, explicado
o segundo accesso de escarlate, desvaneceu-se o desaire em que estava
Jorge na opinião caprichosa da dama, que replicou muito requebrada:

--Pois não esperdice o perfume, porque nunca sentirá no coração outro
mais puro, mais digno de incensar o seu amor reflectido do céo.

--Amor!--interrompeu Jorge com exaltado impeto de criança--Olhe que essa
palavra póde ser-me veneno para toda a vida, se v. exc.ª consentir que
eu a guarde...

--No mais intimo de sua alma... Guarde... que nunca a proferi com tão
pouco conhecimento de quem a dou, e tão pouca esperança de a vêr florir
em venturas.

Jorge Coelho ia naturalmente córar terceira vez, quando Francisquinha da
Cunha chegou, com ar de zanga, e disse:

--Vamos, prima, que o pai quer sahir... e é tão cedo... que raiva!
estava agora ouvindo uma enfiada de tolices tão peregrinas...

--De quem?

--Eu sei cá de quem? d'um homem que se chama Pires, e que este senhor
conhece... Não lh'o diga, não? Eu fui indiscreta...

--Não diz nada--acudiu Silvina--pois não, snr. Jorge?

--Eu, minha senhora!...

--Asseverou-me--continuou Francisca gesticulando vertiginosamente com
cabeça e braços--que se eu o não amasse, havia de espirrar á minha
fronte de algoz o seu sangue de Larra, de Werter, de... Ai que homem,
que homem aquelle! O que se produz na Maya! Ó filha, eu não posso perder
aquillo!... Pires é meu...

Ai! o pai... Vamos, Silvina.

Silvina estendeu a mão a Jorge, e disse a meia voz:

--Vá vêr-me ámanhã ao jardim de S. Lazaro.

Jorge balbuciou alguma cousa que não vinha do coração. N'este momento,
um receio doloroso o affligia com esta pergunta: «Esta mulher irá
escarnecer-te, como viste escarnecido o teu amigo?»


VI.

As occorrencias do jardim de S. Lazaro, no dia immediato, não merecem
chronica. O que póde, porém, succeder a um moço, que passeia o coração
amante, no jardim do Porto, é bom de dizer-se, e folga a moral de
ouvil-o.

Se o leitor está no Porto, e vai apaixonado ao jardim de S. Lazaro, e
conhece a familia da menina casadoura, por quem anda em brasa, faz a sua
primeira cortezia, e foge de encontral-a segunda vez, porque repetir a
cortezia é, além de provincianismo puro minhoto, cousa que cheira a
inconveniencia, e póde ser até escandalo. Resta-lhe o expediente commum,
e salva assim a honra das familias: é amoutar-se como fauno por entre as
murtas e bosques de acacias, lobrigando aqui, e além, a caça estranha.

No jardim de S. Lazaro os dous sexos dão ao passeio o que as sovinas
municipalidades não tem querido dar-lhe; isto é, uma luxuosa
superabundancia de estatuas, as quaes, tirante a alma, nem sempre se
avantajam ás do marmore nacional. Sentam-se as meninas, mui bem
compostas e ageitadas de mãos e cabeça, e alli se estão deleitando na
vista do repuxo, em quanto o papá rufa com tres dedos na tampa da caixa
do tabaco o compasso da modinha conhecida de Verdi ou Donizetti, que as
trombetas bastardas estão executando... _executando_, sim, é a palavra.

Ao relance artistico dos olhos não é feio aquillo. Cuida enxergar o
myope em cada renque de cadeiras uma fileira de _madonas de la sedia_;
mas a illusão d'um myope não vale os desconsolos de tanta gente que tem
a sua vista escorreita, e pensa que a estatua deve ter um _quantum
satis_ de espiritualidade.

Ha pontos na casca do globo em que a virtude custa pouco. Não sei se a
bemaventurança é accessivel por igual de todas as terras; mas,
convencido da rectidão que assiste aos negocios dos outros mundos,
quer-me parecer que quatro virgens a um tempo, sahidas em espirito, uma
de Pekin, outra de Constantinopla, outra de Paris, e a quarta do Porto,
devem de ter differente recebimento e quartel nas regiões da gloria,
onde ha premios para a virtude.

Na razão directa da tentação, nos esforços em rebatel-a, é que deve ser
aferida cada alma victoriosa que, apesar dos demonios succubos e
incubos, se alista nas legiões do céo. Não se dogmatisa, entendam:
quer-se escassamente enunciar idéa nova, resaibada de heresia, a vêr se
algum hypocrita illustra o livro, com as injurias da sua caridade
apostolica. Não ha no romance outro merito que o inculque, nem
perspectiva melhor agourada para o editor.

As adoraveis virtudes das senhoras do Porto não são de todo um
merecimento: orçam mais por uma necessidade. O homem d'alli sente um
terço, ou ainda menos das precisões espirituaes que, n'outras partes,
incommodam o coração humano. Esta feliz frugalidade procede do geito
d'aquella sociedade, geito antigo que degenerou em aleijão, rachitismo
moral, corcunda hereditaria, e de mais a mais pegadiça, por quanto, se
não é do Porto, e por lá apégar alguns mezes, leitor, apalpe as costas,
e topará uma protuberancia a crescer, a crescer, até se formar corcunda,
que irá comsigo a stoda a parte.

Aquelle aleijão, de barreiras do Porto a dentro, não fica mal a ninguem.
Os liliputianos, conta Swift, chanceavam o viajante europeu, que tinha a
ridicula felicidade de ser um homem bem apessoado e perfeito. As
bellezas do Congo recuam de puro nojo diante de um formoso nariz branco
sem pingentes. No Porto ha o escarneo e o tedio que explicam o paradoxo
do selvagem.

A juventude masculina da cidade heroica está em contacto com a
civilisação d'este seculo pelo alfaiate. Não poderam os velhos trancar
as portas do burgo de Moninho Viegas á invasão dos figurinos. Calção e
rabicho foram banidos; o tamanco e o chinelo d'ourélo cederam,
constrangidos, o joanête indigena ao verniz, e ao couro da Russia; o
difficil, porém, era pentear, vestir e calçar o espirito de gaito e arte
que a gente, fitando em rosto o filho da civilisação portuense, não
tivesse de descer os olhos a buscar-lhe nos pés o tamanco. É o sestro
das transfigurações de golpe e abruptas.

Um joven bem estrellado de minas e camapheus, chama-se no Porto um
janota. A menina ingenua diz á visinha: «conhece aquelle janota?» ou
«fulaninha namora um janota louro.» Não se cuide, porém, que este
epitheto implica mofa ou menospreso como em Maçãs de D. Maria, ou Lamas
d'Orelhão. O janota portuense é uma cousa séria, que póde ser vereador,
e irmão da ordem terceira.

Por via de regra, o janota é uma creatura que nasce, cresce, abre-se em
florescencia variegada de frakes, e colletes, e pantalonas; toma posse
do balcão paterno aos trinta annos, corta o bigode para que lhe
descontem as letras, põe oculos se teve o infortunio de estragar a vista
com a luneta que lhe servia de não vêr nada, fructifica em crianças
gordas que entrajam á escoceza, e escôa-se de vida através de quarenta
annos de lerda pachorra de espirito, legando á prole um nome limpo, com
pequenas farruscas que se ensaboam na barreia de um necrologio, e dous
legados de cincoenta mil reis ás entrevadas da Cordoaria, e alguma cousa
ao hospital do Terço.

D'este viver assim resultam duas cousas que explicam muitas outras:
primeira, que o elegante portuense dispende os annos perigosos da
adolescencia vestindo-se de manhã para sahir de tarde; segunda, que as
meninas, ao despegar da costura, ageitam os laçarotes do toucado,
entufam os punhos das manguinhas, encostam o cotovello ao peitoril da
janella, seguem o olhar de esguelha que lhe vai revirando o terceiro ou
quarto janota predilecto, e fecha a janella quando a passagem do quinto
é duvidosa.

D'est'arte, as paixões são innocentes e ao mesmo tempo substanciaes como
um caldo de gallinha. As relações epistolares não derrancam a pureza das
olhaduras. A carta, em regra, é declaração escripta que tolhe a poesia
da declaração muda. Palestras, quer de sala, quer a horas mortas, da rua
para a janella, que piedosa criada deixou aberta, são, se a patrulha o
tolera, a morte de ambas as declarações, porque o janota que falla é
muito menos soffrivel e grammatical que o janota que escreve. Ainda
assim, o casamento remata isto que se chama o _namoro_. E o mais é que
ella e elle, nas suas horas de recolhimento, cada qual a só por só com a
sua consciencia, contempla saudoso o passado e diz: «Que bella mocidade
eu tive! muito me diverti!»

Ponderam alguns authores que a morigeração dos costumes portuenses é o
necessario effeito do atraso da civilisação e policia da classe media,
em que as outras no Porto se embaralham e perdem. Esta palavra
«civilisação» anda mal trazida para tudo. Se o refinamento das
industrias, se a arte de crear capitaes, no minimo do tempo e com
diminuto trabalho, constitue a maxima civilisação material, o Porto
ganha a aposta aos mais ambiciosos prospectos de riqueza aventados pelos
economistas. E assim é que alli enxameam os Midas no ouro e nas orelhas;
porém, menos castigados que o fabulado Midas da theologia grega, logram
digerir o boi e o toucinho na succulenta substancia que a natureza lhes
deu.

Os que negam ao Porto a vanguarda do progresso industrial, que é a mesma
civilisação, irmã gemea da intellectiva, e fonte da sã moral, derruem
desde os alicerces a sciencia moderna, confessando assim a utopia do
systema vulgarisado nas escolas, nas gazetas, e nas fórmas de governar
das nações mais cultas. No Porto, dão-se as mãos a riqueza e os costumes
edificativos, para se justificarem estes por aquella, e a primeira pelos
segundos. A industria é a de hoje: os costumes são os de ha um seculo. O
chefe de familia poderá ser moedeiro falso, negreiro aposentado com
exercicio na casa real, alliciador de escravos brancos, contrabandista
tolerado; mas a filha d'esse homem da época vive intemerata como a filha
de Virginio; cuida que seu pai, recolhendo a casa encalmado e suado, vem
de servir a patria como Cincinnato; e, chegada a occasião de exercitar
as virtudes antigas, não duvidará ser Lucrecia, e Lucrecia menos
equivoca que a de Colatino.

Sobre este assumpto, mediocre seria o engenho que não produzisse um
volume. Em louvor do Porto, escreveu o socio da academia real das
sciencias Antonio Augusto Teixeira de Vasconcellos dous folhetins de
nervo e polpa, com muito sal attico á mistura. O abundoso escriptor
escreveria in-folios, se lhe aprouvesse, porque já um dos sete sabios da
Grécia, Pittacus, parece que era, escreveu um volume dos louvores da mó
d'uma atafona; e, para encarecimento do rábano, deixou Marciano um
tractado muito de vêr-se. O talento é uma cousa temivel.

Ora não vão já d'aqui os malsins de intenções maliciarem essas
inoffensivas palavras, que não desprimoram, nem arguem deshonra ao
paladium das liberdades patrias, como usam dizer os artigueiros da terra
a proposito de qualquer empeço que lhes assombre o seu municipio, se
acontece o governo ir de encontro a alguma postura sobre a carne de
porco, ou cousa assim em que valha a pena lembrar ao mundo que o Porto é
o paladium das liberdades patrias.

N'isto pensava eu no jardim de S. Lazaro, n'aquelle dia em que Jorge
Coelho, mais imprudente que atrevido, se avisinhára de Silvina, que,
passados minutos de conversação, lhe disse:

--Não se demore mais tempo, porque toda a gente nos observa com ar
espantadiço. Eu cuido que estamos dando grande escandalo.

Jorge Coelho retirou, e deu o braço ao amigo Pires, que fremia de raiva
resultante d'uma desfeita que recebera de D. Francisca.

--Desfeita!--disse Jorge--pois uma senhora faz desfeitas!?...

--O requinte hediondo da insolencia!--vociferou o fidalgo da Maya
tascando com phrenesi a ponta do charuto.

--Que te fez?

--Ouviu-me hontem na «Assembléa » uma declaração, acolheu-a com doudo
enthusiasmo, disse-me que eu era um homem tão admiravel como perigoso;
tremeu de pavor quando eu lhe fiz sentir o desfastio com que me
arrancaria as entranhas, se me ella não aceitasse a vida como
complemento da sua. Tudo isto me authorisava a offerecer-lhe hoje uma
carta, com a certeza de me ser aceita. Offereço-lh'a, e ella responde-me
que não sabia lêr se não letra redonda! Leonardo de Sousa Pires e
Albuquerque sabe vingar-se. Vou ámanhã á Maya; depois... ai d'ella e de
mim!


VII.

Christovão Pacheco de Valladares, morgado de Santa Eufemia, esteve sete
dias e sete noites emparedado no seu quarto da hospedaria da «Aguia
d'Ouro» depois d'aquelle desastre da «Assembléa.» Alguns hospedes
repararam na reclusão, e averiguaram dos criados que exquisito homem era
aquelle. D'estes hospedes, o mais grado era o morgado de Matto-grosso,
solarengo de «Entre-ambos-os-rios» homem de grandes brios e musculos.
Apenas informado, foi bater á porta de Christovão Pacheco, dizendo pela
fechadura que abrisse que era parente e amigo. A identidade do
parentesco foi de facil prova.

--O primo Pacheco não póde duvidar--disse o morgado de Matto-grosso--que
um irmão de meu setimo avô, que havia nome Heitor Moniz de Valladares
foi casar á casa de Santa Eufemia com D. Urbana Pacheco, filha de Lopo
Pacheco, governador de Cochim...

--A fallar-lhe a verdade--disse o de Santa Eufemia--eu não sei nada de
linhagens; mas tenho ouvido fallar a meu pai n'esse governador de
Chacim.

--Cochim, primo Christovão, Cochim.

--Ou Cochim, ou lá o que é...

--E saiba que da sua prosapia sahiram os mais illustres sangues das
familias do Minho. Talvez v. exc.ª, primo, não saiba que a nossa
linhagem está mui de perto aparentada com Porto-Carreiros!

--Não sabia, nem sei de que sirva isso.

--De que sirva isso!--acudiu Egas de Villas-boas Cão e Aboim
Encerra-bodes, que assim se chamava o morgado de Matto-grosso. Não diga
tal, primo Christovão Pacheco. Pois ignora que do solar dos
Porto-Carreiros, fidalgos mais velhos que a monarchia trezentos annos,
sahiu ha cinco seculos um infanção, que casou em Castella, e foi tronco
da descendencia que vem illustrar-se na pessoa da actual imperatriz de
França?[1]

--Não sabia, palavra de honra, e isso que faz?--tomou o de Freixieiro.

--Faz que somos parentes da imperatriz, e que podemos dizel-o á bocca
cheia a esses de sangue azul da capital, que nos chamam a nós fidalgos
de meia tigella, esquecidos de que os mais nobres barões da côrte de
Affonso edificaram os seus solares entre Douro e Minho, e d'aqui, por si
ou seus filhos, acompanharam os reis da primeira dynastia ás conquistas
do restante da Lusitania, e d'além-mar.

--A fallar-lhe a verdade, primo, quando entro a pensar n'essas cousas
com que meu pai me quebra a cabeça, parece-me que trocava toda a minha
fidalguia por algumas libras.

--Oh! que blasphemia!--Exclamou Egas n'um impeto de sincera
indignação.--Troca-se por libras um neto de Heitor Moniz de Valladares!?

--Não é trocar-me por libras;--acudiu desabridamente o de Santa
Eufemia--é que eu estou de vinte e oito annos, e ainda não pude sahir de
casa senão duas vezes com esta; e não tenho remedio senão ir-me embora
para Freixieiro, por que meu pai escreve-me hoje essa carta que o primo
póde lêr, e depois me dirá se me não era melhor ser antes um caseiro das
minhas fazendas, que me não servem de nada, n'esta idade em que eu
preciso de dinheiro.

--Vejamos isto--disse o de Matto-grosso, abrindo a carta, e lendo o
seguinte:

                                                   «Meu estimado filho.

Já te disse que venhas para casa, que não ha dinheiro para andar em
folganças. Os tempos estão muito bicudos, e o bicho já pegou nas
videiras. Os bezerros do caseiro da Portela lá estão com a molestia, e a
cheia levou a parede do lameiro do Quinchoso. Tudo são despezas. O
abbade pegou-me pela palavra, e quer que eu mande pôr a porca no sino da
igreja. O milho ainda não chegou á conta; os quatro carros que se
venderam não chegaram para pagar as decimas. O garrano está de todo
espravonado; pozes-te-o bom com a tua ida ao Porto. Tudo são desgraças.
Em quanto á roupa nova, deixa-te disso; a casaca que levaste está muito
boa, e o melhor é fazel-a em Guimarães, que são mais em conta os
alfaiates. Anda-te embora, logo que esta recebas, que eu dou ordem ao
meu amigo brasileiro para te dar para a jornada cinco pintos; olha se
ajustas a cavalgadura sem gorgeta. Dou-te a minha benção, e sou teu pai
carinhoso,

                                                             «_Vasco._»

--Que me diz a isso?--exclamou Christovão.

--Eu sempre ouvi dizer--respondeu o primo Egas--que meu tio Vasco era um
tanto fona; comprehendo que na idade do primo Christovão custa muito não
brilhar na sociedade, a que o nosso nascimento nos dá direito; não
obstante, seu pai está accumulando para o seu filho unico uma grande
casa, e é preciso perdoar-lhe a intenção que é boa. Vamos ao mais
importante: o primo quer dinheiro? quer os meus cavallos? quer os meus
lacaios? tem tudo ás suas ordens; o que eu não consinto é que diga que
trocava os seus brazões por algumas libras. Vamos, franqueza, precisa de
fato? Chama-se já aqui o alfaiate: hoje mesmo póde sahir de ponto em
branco. Tenho cá dous cavallos, o _corisco_ e o _phaetonte_: o primo
monta qual quizer. Diga-me agora a que veiu ao Porto.

O morgado de Santa Eufemia, entre jubiloso e magoado, contou ao primo a
historia do _seu amor de raiz_, como elle dizia. Mostrou as cartas de
Silvina, que elle tinha atadas com um barbante n'uma bolsa interior da
mala. Passou á ingenuidade da galhofa que lhe fizeram na «Assembléa»
narrando as miudezas da casaca, e expoz o collete ginja e a gravata das
orelhas fabulosas. E terminou em tom de lastima, accusando a perfidia da
mulher a quem elle quizera dar o seu nome.

Egas de Encerra-bodes, depois de provar que na linhagem de Silvina havia
um reles sargento-mór e um capitão de milicias, afóra duas bastardias e
um filho sacrilego no seculo XVI, entrou a fuzilar colera dos olhos,
tocando no ponto mais grave dos queixumes do neto do governador de
Cochim.

--Eu, dizia elle batendo no peito com a mão aberta, eu, primo
Christovão, na sua posição teria açoutado os perros que o escarneceram
na «Assembléa.» Esses que riram de Christovão Pacheco é a villanagem,
cujos paes vieram para o Porto de rabona de cotim, chapéo braguez, e o
tamanco herdado. Os nossos caseiros, quando a liberalidade de nossos
paes, lhes concedia poderem enroupar de cotim os filhos, mandavam-os
para aqui. Os filhos d'esses que para aqui vieram, primo, são os
insultadores da risada boçal, os miseraveis que através da casaca, da
pelle da luva, e do verniz das botas, estão accusando o costado proprio
do fardo, o pé que reclama o tamanco, e a mão que suspira pelo cabo da
enxada. Tenho visto esse gentio nos botequins, e por sobre o hombro
observo os risos de grosseira mofa com que recebem o despreso dos que
elles denominam _parvalheiras_. Parvalheiras, a nós, primo, que temos em
nossas casas a educação que elles tem entre as balanças, e timbramos em
honrar os appellidos de nossos avós, descendo até elles para que elles
não subam até nós. Se quer vêr quanto é villã a basofia d'estes
tendeiros, que trocam por titulos ceiras de figos e costaes de bacalhau,
tenha o primo a longanimidade de os admittir á sua convivencia, e verá
como se elles desfazem em lorpas cortezias, e citam a cada instante o
seu nome, como um dos seus amigos d'elles... Vamos ao ponto essencial.
Christovão Pacheco foi ultrajado. Um primo de Egas de Matto-grosso não é
ultrajado impunemente.

Tem um rival, primo?

--É de crer que sim.

--Fidalgo?

--Isso não sei.

--Cumpre sabêl-o.

Uma hora depois entraram fardos de fato feito no quarto do morgado de
Santa Eufemia, e logo botas do sapateiro francez, e chapéos da melhor
fabrica. Vestiu-se Christovão Pacheco, e era de vêr em que gentil moço
se transfigurou, e que nova alma entrou n'aquelle corpo. Se elle tivesse
lido frei Luiz de Sousa, aquelle esbelto cortezão que se sepultára no
frade, recordaria estas palavras escriptas com tanta sciencia do absurdo
coração do homem: «É nossa natureza muito amiga de si, e experiencia nos
ensina que não ha nenhuma tão mortificada que deixe de mostrar algum
alvoroço para uma peça de vestido novo. Alegra e estima-se, ou seja pela
novidade, ou pela honra e gasalhado que recebe o corpo: até os
pensamentos e as esperanças renova um vestido novo.»[2]

Assim foi o morgado de Santa Eufemia. Quando se viu, desconheceu-se.
Outro corpo e outra alma. Olhava para o polimento das botas, e o vidrado
d'ellas reverberava-lhe na alma em lampejos de alegria. Não se cançava
de correr a mão pela macia seda do chapéo, e remirava-se ao espelhinho
que o imaginoso chapelleiro enquadrára no centro da copa. Com o que elle
se ia zangando foi com as luvas de nove pontos e meio, que gemiam pelas
costuras, com a pressão do dedo polegar que queria á força entrar com os
outros de uma assentada. O do Matto-grosso explicou ao primo os
mysterios da luva, com muito mais siso que um certo folhetinista do
Porto inventor dos mysterios da dança. No Porto ha gente para inventar
tudo quanto ha.

Os dous morgados sahiram da «Aguia d'Ouro» no domingo posterior áquelle
em que Silvina fallára um momento com Jorge, no jardim. Para o jardim
foram tambem elles, seguindo Silvina e Francisca, que saturam da missa
dos Congregados. Quando subiam a rua de Santo Antonio, um grupo de
elegantes, para quem a physionomia do morgado ficára indelevel, desde o
baile, pararam maravilhados da reforma, fixando-o com impertinente
reparo.

O morgado de Matto-grosso estacou em frente do grupo, e disse:

--Ora vamos: andem, ou desandem!

Os elegantes abriram alas, encarando-se mutuamente com um ar de pasmados
da propria docilidade.

--Bravo! exclamou Leonardo Pires, que seguia de perto os morgados.

Egas de Encerra-bodes voltou-se rapido para o da Maya, e disse mal
assombrado:

--Que é lá isso?

--Disse _bravo_!--replicou Pires com serena jovialidade, porque gostei
immenso de vêr aquelles bigorrilhas ladearem á esquerda e direita, e
comprehendi a razão porque elles pararam contemplando este cavalheiro
que eu vi, _mutatis mutandis_, no baile da Assembléa Portuense. Eu
honro-me tambem de ser parvalheira, e como tal me apresento, pedindo-lhe
que me recebam no numero dos seus conhecidos em quanto me não conhecerem
digno da sua amisade. Sou da Maya, da familia dos Pires e Albuquerques,
e primeir'annista da faculdade de direito. Tenciono formar-me porque não
tenho que fazer, e não me conformo á vida de meus antepassados, que
viviam dos galgos e dos cavallos. Abomino cordialmente o Porto; mas ha
aqui uma mulher que me tem preso a esta terra pela fibra vingativa d'um
coração nobre. Aqui estou esperando a hora de provar-lhe que senão
brinca com um homem que tem esculpidas no seio as maximas herdadas de
avós.

Pires foi fallando n'este estilo até ao jardim. O morgado de
Matto-grosso, scismando com o que seria no _livro dos costados_ a
familia de Pires e Albuquerques da Maya, escassamente ouviu o enfatuado
palavrorio do mettidiço. Christovão ia um pouco desconfiado da
bacharelice de Pires, que já o tratava por «vossê» quando entrou no
jardim.

Lá estava Silvina. Rodeavam-na alguns cavalheiros do Minho,
censurando-lhe a crueldade com que abandonara o morgado de Santa
Eufemia. D. Francisca da Cunha chanceava com remoques os patronos da
victima do collete-ginja. A fidalga de Freixieiro, esporeada pela prima,
fazia tambem riso do morgado, calando os rumores da consciencia que a
não louvava. Era, pois, certo que o coração d'esta menina, degenerado
acaso do seu bom natural, em poucos mezes de pratica de outra sociedade,
se estava doendo de ter desconfessado, no baile, o amor de um homem,
cuja mão tres mezes antes apertára com fervoroso amor e esperança de ser
d'elle.

Jorge Coelho presenciava de longe, e cioso, a attenção que Silvina dava
aos cavalheiros minhotos. Não os conhecia, para afoutar-se a entrar na
roda, e interrogar com uma palavra vaga o coração de Silvina. Esta,
porém, repellindo com desdenhosa philosophia os pesares que secretamente
a remordiam, ergueu a fronte desanuviada, poz os olhos nos de Jorge, e
fez uma ligeira cortezia, que todos julgaram ser um aceno para chamal-o.

A este tempo chegavam, perto de Silvina, Egas de Encerra-bodes,
Christovão de Valladares, e Leonardo Pires. O do Matto-grosso
comprimentou alguns primos que estavam na roda; e o de Santa Eufemia,
voltando as costas para as senhoras, respondia, sem saber o que, a
algumas perguntas d'um cavalheiro. O inquieto Pires, furando por entre
todos, foi apertar a mão a Silvina, e dizer-lhe que estava o ideal da
quinta essencia das fadas, com o que D. Francisca se riu, e riso fôra
aquelle que abrira na testa de Pires um vinco dos que promettem
cataclismos.

--Dá-me novas de Jorge?--disse Pires a D. Silvina.--Eu cheguei hontem da
Maya, e não pude ainda encontral-o no hotel. O amor reduzil-o-ia a
Sylpho, minha senhora?--proseguiu o estabalhoado, mordendo o charuto ao
canto esquerdo dos beiços, e arqueando os braços na cintura.

--O seu amigo, disse Silvina, em voz alta, para desaffrontar-se da
grosseira postura do morgado--está defronte de mim.

Pires fez uma pirueta sobre o calcanhar direito, fitou a luneta no
condiscipulo, contemplou-o da altura da sua critica, volveu de novo o
rosto risonho para a dama, e disse:

      _Sobre a pyra fumegante,_
      _Ardem ternos corações._

D. Francisca deu largas a uma risada estridula. Silvina sorriu
prasenteiramente á tolice. Alguns morgados receberam o dito como cousa
de espirito. Pires, contente do seu auditorio, ia retirar-se quando o
morgado de Santa Eufemia, voltando a cara jubilosamente soez para o
grupo, soltou uma cascalhada secca e desafinada que assanhou cruelmente
os nervos de Silvina.

Todos estes movimentos foram seguidos de outro mais significativo. Os
olhares convergiram todos sobre Jorge, que ficou encarnado até ás
orelhas. Alguns dos cavalheiros murmuraram o quer que fosse, e
nomeadamente Egas de Encerra-bodes fitou-o insolentemente, e disse a
meia voz:

--É aquelle?!

--Pelos modos!--respondeu o primo.

--Pobre criança! é preciso dizer ao pai que o mande buscar.


VIII.

Tinha Leonardo Pires, á volta com muita pequice, assomos de brios
capazes de enganar a gente. Não levou em paciencia que os morgados
rissem do seu amigo. Encarou com ferocidade o de Matto-grosso, e disse,
estendendo o braço em attitude esculptural para o lado onde Jorge
estava:

--Aquella criança, que alli está, tem um dedo de homem, que faz recuar
perfeitamente o gatilho de uma pistola.

Os circumstantes algum tempo não tugiram. Se não fosse o melodramatico
da postura, a cousa não era para rir; mas a lentidão, com que Pires
desceu o braço, fez espirrar uma cascalhada universal, salvo Silvina que
arquejava em ancias de raiva.

Jorge conheceu que o escarneciam. Ergueu-se, veiu direito ao grupo,
accendeu o charuto no de Egas de Encerra-bodes, murmurou seccamente um
_obrigadissimo_, e foi saudar Silvina e Francisca com a desenvoltura
desacostumada que lhe dava agora o ciume e a ira.

Silvina, contente da façanha, deu-lhe lugar immediato no seu banco.
Porém, o pai de D. Francisca da Cunha, adivinhando tempestade nos
olhares coriscantes de Christovão Pacheco, ergueu-se, puxou para baixo
as pantalonas que tinham marinhado até meia-canella, e disse:

--Vamos, meninas, são horas de jantar; vamos ás sopas.

Levantou-se Jorge, sem ter dito palavra; mas Silvina, estendendo-lhe a
mão, de sorte lh'a apertára e sacudira, que fez evidente a intenção de
tornar bem reparado o feitio, muito de notar-se em menina de sua idade e
educação aldeã.

Mal as damas voltaram costas, o morgado de Santa Eufemia foi bruscamente
a Jorge Coelho, e disse-lhe:

--O senhor é um petisco! Não se me ande a fazer fino, quando não...

Jorge respondeu assim á brutal arremettida:

--A phrase é de carreiro; e, se não é carreiro quem me insulta, deve de
ser um embriagado.

Leonardo Pires dá um passo á frente de Jorge, põe a mão no peito, e
exclama nem facundo nem irado:

--Eu sou insultado na pessoa do meu amigo: exijo uma satisfação.

O fidalgo de Traz-os-Montes, fazendo signal de retirada á filha e
sobrinha, entremetteu-se no grupo que se ia cerrando, abriu os braços, e
tirou do peito estas memoraveis palavras:

--Os senhores estão aqui desacreditando a provincia. Se querem ser o que
lá no matto são os homens de figados, peguem em dous carvalhos
cerquinhos, e deem até tocar a quebrado; mas não queiram que os botem ás
gazetas ámanhã. A minha opinião é esta. O menino vá para um lado--disse
a Jorge, empurrando-o com brandura--e o senhor morgado para outro. Em
quanto á rapariga, minha sobrinha, ámanhã eu a porei em casa do pai.

Jorge, tirado pelo braço de Pires, sahiu do jardim, e pôde ainda vêr nos
olhos de Silvina, um movimento de radioso orgulho da bravura d'elle.

Na tarde d'esse dia recebeu Jorge a primeira carta de Silvina que resava
assim: «_É bello ser amada por um homem de coração e esforço. É bello
poder testemunhar a desaffronta do homem que se ama; mas é triste não
poder, na presença de Deus e dos homens, dizer-lhe:_--TUA POR TODA A
VIDA!»

O academico da Maya ouvira lêr a carta, e disse, com quanta vehemencia
lhe permittiu a posição horisontal n'um canapé, e as pernas sobre as
costas d'uma cadeira:

--Essa mulher tem espirito, palavra de honra! Amor e estilo, amigo
Jorge, são o alpha e omega d'esta humanidade perfeita em que tivemos a
dita de cahir das nuvens. De que diabo serve a rhetorica com que
estragamos a memoria em Coimbra, não me dirás?! Se o padre Cardoso, que
fez um compendio da arte de fallar, escrever uma carta como essa, diz tu
que eu sou um parvo e que me não hei-de vingar da Francisca da Cunha!
Diante d'estes talentos brutos, sem mão d'obra, como é o da tua Silvina,
os Quintilianos e os Longinos ficam no tremedal da sua protervia
explicando a _enallage_ e o _hyperbaton_. Oh! o estilo é muito mais a
mulher que o homem! Eu dispensava bem tres partes do coração na mulher
que me soubesse acepilhar e lapidar um periodo! Ha lá nada mais lindo? A
formosura fenece como as flôres; o estilo fica. Silvina, a eloquente
Silvina, quando de pura velhice não tiver aquelles dentes de marfim e
esmalte, ficará com a bocca cheia de phrases melodiosas, como o canto do
cysne. Tu és feliz, Jorge, mas a mesada deve estar nas vascas da morte.
Estás sem vintém?

--Não; meu tio padre mandou-me cincoenta mil réis para lhe eu comprar
dez volumes da Encyclopedia Catholica, e eu...

--Já devoraste cinco volumes em _rost beef_, e luvas brancas e charutos,
não é verdade?

--E minha mãi encommendou-me duas peças de durante, e não sei que mais,
que está esperando ha oito dias... Hontem recebi d'ella uma carta, que
me fez pena e saudade...

--Tem estilo?--interrompeu Pires, sentando-se estabalhoadamente.

--Não brinques com cousas sagradas: minha mãi não tem estilo, e n'esta
carta o que me diz é copiado do seu livro de orações.

--Ora essa!... Isso é original! Deixas-me vêr a carta-jaculatoria de tua
mãi?

--Deixo... Aqui a tens... eu leio.

Jorge Coelho, commovido, leu o seguinte:

«Abro o meu livro de orações e copio estas palavras para que meu Jorge
as leia:--A infeliz mãi, cujo filho começa a frequentar as sociedades
põe toda a sua esperança na protecção de Maria. Começa o joven mancebo
por alguns desmanchos que fazem conceber grandes receios ácerca do
restante da sua idade. A mãi assim lh'o diz, e dá os mais ternos
conselhos; elle, porém, rebella-se contra aquelle tão puro affecto,
contra aquella dolorosa previsão de mãi, e assomando-se lhe pergunta
porque duvida de sua honra e prudencia, e acrescenta: Parece-vos o meu
comportamento reprehensivel, porque não frequentaes a sociedade: eu faço
o que fazem todos.--Infeliz!--a mãi exclama--que te deitas a perder por
isso que fazes o que todos fazem.--Ri o insensato dos temores maternos,
e adianta-se ás cegas n'um caminho semeado de escolhos. Tudo está posto
em aventura: a honra n'este mundo, e a salvação no outro. Não sabe a mãi
o que faça para salvar o objecto de tantas lagrimas e crueis angustias.
Vê perdido o filho, e perdido para sempre. Maria, porém, consoladora dos
afllictos se lhe mostra como dôce visão... E a mãi afflicta, de joelhos,
com as mãos postas, exclama: «Ó Maria, auxilio dos christãos, salvai meu
filho, rogai por elle!»--Jorge, eu orei com estas palavras: a Mãi de
Jesus ha-de ouvir-me, e fallar-te commigo ao coração. Vem, vem para nós:
teus irmãos chamam-te com saudade, e eu com lagrimas.»

Leonardo Pires respeitou a commoção de seu amigo, e principiava um
discurso de molde segundo o caso pedia, quando o morgado de
Matto-grosso, e outro dos cavalheiros que entrava na roda do jardim,
assomaram na porta.

--Temos duello--disse a meia voz, Pires, entalando no olho direito o aro
circular da luneta e esguelhando a bocca.--Queiram entrar--proseguiu
elle, adiantando-se para a porta--se é que entende com o meu amigo Jorge
a honra da visita dos cavalheiros.

Egas de Encerra-bodes entrou e disse:

--Vem aqui commigo o snr. Theotonio Tinoco Pitta de Lucena, da casa da
Trofa, fidalgo tão antigo como o solar dos Lucenas. O snr. Jorge não me
conhece. Eu sou primo do morgado de Santa Eufemia: tenho dito de sobra
para justificar o meu nascimento.

--Ha-de perdoar-me--disse Pires,--não precisava v. exc.ª dizer tanto
para justificar o seu nascimento...--E atalhou logo a ironia vendo que o
vulto do morgado se anuviava de mau agouro:--o senhor morgado é tido e
havido na conta de muito bom sangue da provincia...

--E do melhor de Portugal--cortou logo Egas--Vamos ao ponto da nossa
missão. Christovão Pacheco de Valladares manda perguntar ao snr. Jorge
Coelho se algum de seus avós lhe transmittiu o fôro que torna iguaes no
campo da honra, nobre com nobre, as pelejas do pundonor aggravado.

Jorge ficou atalhado com o espavento da pergunta, e ia pedir explicação
da linguagem que lhe fez lembrar o tedioso Clarimundo, quando Pires,
sacudindo as borlas do seu rob-de-chambre respondeu:

--Jorge Coelho herdou de seus avós a honra, é quanto basta. Na sala do
palacio de Cintra não está lá o escudo dos Coelhos, porque o cobre a
mortalha da

      «_..............misera e mesquinha_
      _Que depois de ser morta foi rainha._»

Jorge por sua mãi, é Sepulveda, appellido que traz á memoria o caso
miserando, aquelle naufragio de que por ventura das letras patrias
nasceu um poema!...

--Deixemo-nos de lerias!--interrompeu Theotonio Tinoco.

--Lérias! o snr. Pitta de Lucena chama a isto lerias!--acudiu
Pires--Então que quer o senhor?

--Queremos que esse amigo dê uma satisfação ao outro a quem elle chamou
bebado hoje.

--Mas, primo Tinoco--disse o do Matto-grosso--bem sabes que o primo
Christovão não propõe, nem aceitaria desafio, a quem não tiver
nascimento.

--Ficamos agora sabendo que este cavalheiro é de familia de bom
sangue...

--Eu não sei de que sangue é a minha familia--atalhou Jorge
serenamente.--O meu amigo Pires não o sabe melhor que eu, e vv. exc.as
hão-de ter a bondade de dizer ao snr. morgado de Santa Eufemia que a côr
do nosso sangue lá a veremos no campo, quando elle quizer.

--Nomeie os seus padrinhos, para nos entendermos com elles--disse Egas.

--Um serei eu, se derem licença--disse a voz de um homem, que entrou de
subito no quarto.

--Meu tio!--exclamou Jorge, beijando-lhe a mão.

Era, com effeito, o padre João Coelho.

Leonardo Pires e os outros olharam com veneração para a figura sublime
do velho, que trajava rigorosamente as vestes de sacerdote. Jorge
baixara os olhos, em quanto o padre, com as palpebras humidas, e as mãos
convulsas, fitava e comprimia ao seio o sobrinho. Passados instantes,
disse compassadamente:

--Tantos annos e trabalho para te aproveitar, Jorge, e tu em tão pouco
tempo te perdeste! Ha menos de nove mezes que sahiste dos braços de tua
mãi, e venho-te encontrar na vespera de expôr o corpo e a alma com menos
desculpa que o salteador que traz o peito á bala e o coração damnado
pela perversidade!

E voltando-se para os tres cavalheiros, disse com uns assomos de nobre
authoridade e sorriso ironico:

--Quem são estes folgados rebentos de illustrissimas prosapias que vem
aqui desenfastiar-se dos tedios da sua inercia, estragando a alma de uma
criança? Ouvi aqui nomear appellidos estrondosos que representam varões
de grandes serviços á religião e á patria: é lastima que os netos dos
Tinocos e dos Pachecos andem pregoando o desafio, o derramamento de
sangue, como prova de honradas consciencias e altos espiritos. Melhor
lhes fôra que as suas consciencias fossem mais christãs que honradas.
Não se illustram memorias de avós derramando doutrinas impias. Se o
seculo as aceita, senhores, então reneguem vv. exc.as das virtudes de
seus avós, que outros seculos laurearam. Se os costumes barbaros d'esta
civilisação, que por escarneo se chama assim, se conformam com os seus
animos, não andem hypocritamente chorando saudades de Sião, os que se
atascam nas immundicies de Babilonia. Jorge, eu fui aqui mandado por tua
mãi: não quererá Deus que tu desobedeças á voz que te chama. Eu só quero
exercitar sobre ti a authoridade do conselho; tua mãi chama-te: deves
hoje mesmo sahir do Porto commigo. A vv. exc.as rogo eu mui humildemente
que se não afflijam da perda de um noviço na confraria dos heroes do
tempo. Costumavam nossos avós, antes de entrarem na cavallaria, velarem
as armas no templo do Deus vivo; meu sobrinho vai armar-se cavalleiro,
que não é ainda, e depois voltará á arena. Riem-se os nobres senhores?
Velar as armas é sacramento de tanto ponto, que nem o fidalgo da Mancha
se deu por bem posto na sua missão, antes de armar-se cavalleiro no
curral d'uma bodega, e o mesmo foi dar sova brava nos arrieiros. Tens tu
já Dulcinea, meu sobrinho? Claro é que sim. Ora, pois, aguarda melhores
dias para as tuas façanhas, e diz aos teus padrinhos que te deixem ser
mais algum tempo bom filho, bom irmão, e bom christão.

Egas de Encerra-bodes já não estava muito de bons humores com o padre.
Tinoco Pitta não o tinha entendido, e abria a bocca pela terceira vez.
Leonardo Pires não se atrevia a despregar da lingua aquellas espontaneas
e por vezes graciosas parvoiçadas que lhe vinham á flux da abundancia do
coração. Jorge Coelho tinha tão de negro cerrado o espirito que não
balbuciou palavra. Era impossivel a desobediencia; mas deixar Silvina,
sem levar comsigo a certeza de que a distancia não mataria n'ella a
paixão nascente, isso era uma dôr que o pobre moço desafogou em pranto
desfeito, passando ao quarto immediato que era o de Leonardo Pires.

O morgado de Matto-grosso, para evadir-se á posição embaraçosa em que se
via, despediu-se com estas palavras:

--Muito bem: eu vou dizer ao cavalheiro offendido por seu sobrinho, que
o offensor não tem imputação, attendendo á sua criancice, e mais ainda
ao facto de a mãi o mandar chamar para o seu regaço, como criança que é
desmamada de fresco.

--Não, senhor, atalhou o padre com seraphica brandura, diga ao senhor
morgado de Santa Eufemia, creio que assim se chama o seu amigo, diga-lhe
que seja generoso no perdão das injurias; que não desdoure os seus
antepassados barateando o sangue honrado que elles lhes transmittiram;
diga-lhe sobre tudo v. exc.ª que seja christão. Lembre-lhe que o desafio
é uma ferocidade que nem se quer prova coragem, porque a verdadeira
coragem é aquella admiravel abnegação dos louvores do mundo aos impetos
da raiva, e valoroso louvavel aos olhos do Senhor é só aquelle que tem
mão de suas iras, e desarma com humildade sem baixeza os féros e
acommettidas do inimigo.

--Teu tio é grandemente lido nos classicos!--disse Pires, no quarto
immediato, a Jorge Coelho, que enxugava as lagrimas teimosas.


IX.

Pobre coração! Tão puras lagrimas não has-de choral-as mais. D'essa
grande afflicção de que tu appellas para a morte, has-de lembrar-te
sempre com saudade, meu amigo. Na tua angustia ha os prantos do anjo,
saudoso do céo. Na mulher que deixas, cuidas que te fica a santa
companheira do Eden que a tua candura via na terra, aberto ao amor sem
mancha, convidativo de santos gosos. De dez em dez annos pararás, no
caminho da vida, peregrino da sepultura; voltarás o rosto para aquelle
teu dia dos dezenove annos, e verás em flôres, fenecidas mas ainda
graciosas, os espinhos por onde a pedaços te fica, meu pobre Jorge, o
coração. Saberás então o que é a saudade; pedirás á desgraça dôres
semelhantes ás da tua mocidade para abençoal-as; atirarás com o peito ás
sarças das paixões vertiginosas para espertares os pungitivos desgostos
do amor contrariado. Não já lagrimas, se não fel derramará o coração,
que devêras ter dado a Deus, desde que o mundo t'o desbaratou a
repellões e injurias. Chora, filho da sina maldita dos poetas, chora no
seio de tua mãi; bem póde ser que ainda lá te espere o anjo da tua
guarda.

Jorge Coelho não proferira uma palavra desobediente ao tio padre.
Apenas, quando enfardava a roupa nas malas, enxugando as lagrimas antes
de erguer o rosto disse:--Meu tio entende que me é honroso sahir do
Porto sem responder ao desafio?...--Padre João, que abria o seu enorme
lenço escarlate para se assoar, ficou algum tempo com os braços
suspensos, e o lenço pendurado, e assim esteve, como estupefacto
cravados os olhos no sobrinho, que esperava a resposta. O nariz, porém,
urgia: padre João Coelho levou o trombetear da limpeza até á hyperbole,
dobrou o lenço em quadro, depois enrolou-o, deu com elle mais alguns
torcegões ao nariz, armou-se de pitada, e disse:

--Não é Deus que os perde; é o demónio que ensandece aquelles que quer
aproveitar. Que é honra, Jorge? O evangelho que te diz das injurias, do
odio, das affrontas, das injustiças? O filho de Deus dictou e rubricou
com o seu sangue a lei, a regra, os deveres da humanidade; não importa
ser o evangelho obra de Deus; não importa que alli venham prescriptas as
maximas da boa e honrada vida: o evangelho é já inefficaz por que a
humanidade inventou uma honra que se prova e sustenta com o duello: a
vossa honra, cegos miseraveis dignos de lagrimas, lava-se no sangue,
justifica-se pelo homicidio, ao qual a legislação decreta a forca, e a
convenção social o galardão da bravura. Jorge, quem te disse que o
assassino era honrado?

O academico apenas respondeu:

--Meu tio, vamos; eu estou prompto.

Leonardo Pires já estava no largo da Batalha, chamando a attenção dos
numerosos transeuntes que paravam em magotes para verem o cavalleiro com
as esporas cravadas nos ilhaes de uma égua de fina raça que se empinava,
e corcovava, e atirava ora couces, ora galões medonhos. É que Leonardo
Pires vira D. Francisca da Cunha n'uma janella do palacio do snr. Manoel
Guedes, e de si para si entendeu que lhe ia bem dar-se n'aquelle
espectaculo hyppico, mesmo com perigo de quebrar a cabeça, como de facto
quebrou, e tão desgraciosamente o fez, que Francisca da Cunha, anciada
de riso, dizem que cahira extenuada n'uma othomana.

Andava o infeliz Pires atraz da egua espavorida, com ajuda dos gallegos
do chafariz, quando Jorge e o tio desceram da hospedaria da Estrella do
Norte para a praça.

Apanhada a cavalgadura, indiscreta e desasada para heroismos de amor,
Pires montou de salto, e acompanhou até Vallongo o condiscipulo, com
evidente desagrado do padre. No caminho, em quanto o egresso ficára
atraz compondo os loros do macho fleumatico, o amador infausto de
Francisca da Cunha disse a Jorge:

--Que queres que eu diga a Silvina, se o tio a não mandar para a aldêa?

--Diz-lhe, respondeu Jorge commovido, com os olhos marejados de
lagrimas--diz-lhe que eu não posso contar com a minha vida para lh'a
offerecer. Diz-lhe que eu não fugi de cobarde; por quem és, Pires, não
consintas que me ella ultraje, duvidando da minha coragem. Falla-lhe de
minha mãi, que eu sei que ella me amará ainda mais, vendo que eu
respeito tanto as lagrimas da que me formou o coração que eu lhe dei, e
ella achou digno de si. As minhas cartas mando-t'as a ti para lh'as
entregares... Silencio, que ahi está meu tio.

--Snr. padre João Coelho, disse alegremente Leonardo, pique o bucephalo
cá para a frente.

--Alexandre Magno não montava machos, senhor estudante, respondeu o
padre. Andaria mais acertado com a historia se me honrasse antes com as
tradições de Sancho Pança. O machinho sabe que leva em cima um engenho
velho, que se acerta de inclinar na carga cahe cada peça para o seu
lado.

--Mas leva uma grande alma, replicou Pires.

--O macho? perguntou o padre, sorrindo.

--Sim, senhor.

--Lá em Coimbra estuda-se essa psycologia de veterinaria? As grandes
almas passaram, pelos modos, dos Aristides e Catões para estes
quadrupedes! Se assim é, que nos fica para nós, senhor academico?

--Eu queria dizer ao meu nobre amigo que o macho leva um cavalleiro com
grande alma.

--Muito obrigado ao seu favor, snr. Pires. Eu tambem o entendi; mas
metti-me a engraçado a vêr se desafiava o riso, do meu pobre Jorge, que
vai ahi melancolico, como nunca foi filho algum para os braços de sua
mãi e irmãos.

--É que Jorge Coelho, tornou o estouvado infanção da Maya, está como a
avesinha a pairar emplumada, que salta para o rebordo do ninho, e
vacilla entre ir para a mãi que a está dentro chamando com o cibo, ou
voejar para a arvore em flôr que a está enamorando de longe.

--É uma bucolica bonita que o senhor vai poetisando--tornou o padre,
fechando o olho direito e sorvendo uma canora pitada pela venta
correspondente.--A avesinha (se dá licença, eu componho em linguagem
chan e fradesca uma estrophe do idyllio) a avesinha deixou piar a
carinhosa mãi, e desferiu as tenras azas na pontaria da arvore florida;
e, como quer que as forças lhe cançassem do desusado vôo, não teve a
avesinha remedio senão abater-se ao chão para pousar. E vai n'isto,
andava por alli á caça de ninhos um gato ou uma gata brava, seja gato ou
gata; o essencial é que apenas o triste passarinho apegou, o animal
damninho fez-lhe o salto d'entre umas balças, e o filho da pobre mãi,
que se morria de paixão no ninho, lá foi empolgado pelo gato ou pela
gata... Lafontaine não inventou este conto, e merecia a pena; não
importa: compuzem'ol-o nós, snr. Pires, _ad usum delphini_, e seja
delfim o nosso Jorge.

A allusão desgraciosa da gata foi tão clara quanto desagradavel a Jorge.
Era uma injuria á mulher querida, á sombra lagrimosa que o ia
acompanhando, e instigando a reagir contra o dominio de parentes, e
exhortando a emancipar o coração d'uma tutela que lhe deixava da vida as
regalias que bastavam á criança, mas não ao homem.

Azedado, pois, pelo motejo da bucolica do padre João, Jorge disse com
vehemencia:

--Meu tio offereça a moralidade dos contos a quem lhe pedir lições.

Padre João, depois de breve pausa, respondeu brandamente e com magoada
tristeza:

--Não te envergonhes de pedir-me lições, filho, que as não pedes sómente
a um velho; dá-t'as um amigo, que foi homem antes de ser frade, e
estudou os homens, depois que o mandaram sahir da sua cella, como cousa
inutil á sociedade. Se me não quizeres as lições, de que sirvo eu,
Jorge? Já agora irei prégando sempre, quer me ouçam, quer me repulsem,
como manda o apostolo.. Desagradou-te a allegoria do conto, e
convidas-me assim a ser mais natural. Jorge, repara bem no que te diz
este velho que, no teu modo pouco respeitoso de fallar a uma mãi, «te
premuniu com cabedal de philosophia christã, bastante para defender das
tentações todas as nações da biblia exterminadas por causa do peccado.»
Sei de cór as tuas palavras, porque m'as entalhou na alma o espinho da
ingratidão. Deves-me bons desejos de te fazer bom e honrado: não me
sejas ingrato. Agora, escuta, filho. Vinte e quatro horas antes de te
apparecer, procurei-te, porque do Porto fui avisado dos teus desvios:
como te não encontrei, fui colher mais informações; voltei á noite á
hospedaria tres vezes, e ás duas horas não tinhas ainda recolhido. No
dia seguinte, que foi hoje, procurei-te ás nove horas da manha: tinhas
já sahido. Déste-me tempo de sobra para eu me instruir das miudezas da
tua historia de tres semanas. Sei quem é a creatura que te ourou a
cabeça. É uma feia alma n'um formoso estojo; é uma aventureira...

--Meu tio, isso é crueldade e calumnia--interrompeu Jorge allucinado.

--Bate, mas escuta, dizia o philosopho: é uma aventureira de maridos,
que engodou o morgado de Santa Eufemia, em quanto julgou desnecessario o
consentimento do velho fidalgo para a realisação do casamento que a
fazia rica. Desvanecidas as esperanças do morgado, cuja rudeza lhe não
desdizia com o espirito arteiro, voltou-se para um rico brazileiro de
Cabeceiras de Basto; mas o brazileiro não lhe entendeu os pespontes da
eloquencia, e disse que queria mulher com quem elle se entendesse.
Chamada por uma prima, professora em armadilhas ao casamento...

--Francisca da Cunha?--exclamou Pires, erguendo-se nos estribos.

--Justamente, Francisca da Cunha, menina matreira que...

--Olhe que eu amo essa mulher, snr. padre Coelho!--interrompeu
solemnemente Leonardo.

--Pois faz v. s.ª muito bem: o amor do proximo é preceito divino: sou de
parecer que a ame; mas não lhe dou os parabens... Vinha eu dizendo que a
tal Silvina já no Porto, de mãos dadas com a prima, não duvidou visitar
uma estalajadeira de Margaride que viera a banhos de mar, porque esta
estalajadeira tinha um filho que viera do Brazil, com alguns centos de
contos, negociados na escravatura. E como o filho da estalajadeira não
andava acostumado a comprar senão negras possantes e trabalhadoras,
recusou comprar a compleição melindrosa da fidalga de Margaride. D'ahi
veio o saber-se, pelo dizer a snr.ª D. Silvina, que o poderoso
brazileiro é filho d'uma taverneira, e que fôra para o Brazil com umas
soletas e chapéo de Braga que lhe dera de esmola o pai da fidalga. Eis
aqui o que eu pude averiguar da pessoa por quem meu sobrinho troca os
carinhos de sua mãi, a dôce amisade de seus irmãos, e as lições
amoraveis de seu velho tio.

Jorge Coelho ficou enleado, e não replicou; Leonardo Pires, porém, que
nunca em sua vida pensára o que dizia, senão meia hora depois de o
dizer, exclamou:

--Mas ha-de confessar, snr. padre João, que ellas são boas mulheres!

--Boas!...--murmurou o padre, que não entendeu o sentido do
adjectivo--boas... quer-me parecer que não são muito!

--Ora essa! pois não as acha bonitas e elegantes?

--Eu não as conheço; mas creio que são bonitas e elegantes: e d'ahi?

--E d'ahi! _Amor omnia vincit!_ o amor tudo vence.

--Agradeço a traducção--disse, sorrindo, o padre, que, a fallar a
verdade, tinha uns sorrisos que muito justificavam o dito de ter sido
«homem» antes de ser frade.--O snr. Leonardo Pires não tem
mãi?--acrescentou o padre, após um curto intervallo, com summa
seriedade.

--Tenho, sim senhor; mas não tenciono namorar minha mãi--disse
precipitadamente Leonardo.

O padre fitou-o com tristeza e admiração, um momento, e depois disse-lhe
com bons modos:

--Praza a Deus que o coração esteja menos derrançado que a linguagem...
snr. Leonardo Pires, eu tenho setenta annos; deprava-se um rapaz; mas
respeita-se um velho.

D'esta vez, o imperturbavel Pires não teve que responder.

Tinham chegado a Vallongo. Jorge estendeu a mão ao seu amigo, e
disse-lhe suffocado:

--Adeus! não sei se te verei mais... Sinto a morte no coração!

O padre fez um frio comprimento ao amigo de seu sobrinho, dizendo-lhe:

--Deus o tenha de sua mão.

Leonardo partiu; e o egresso, com os olhos embaciados de lagrimas,
murmurou:

--Jorge! quem te abriu as portas da desgraça foi aquelle homem.


X.

Não esqueceram de certo ao leitor attento estas linhas da carta que o
morgado de Santa Eufemia recebeu do pai:--_Anda-te embora, logo que esta
recebas, que eu dou ordem ao meu amigo brazileiro para te dar para a
jornada cinco pintos._

O brazileiro amigo do fidalgo de Freixieiro era o snr. José Francisco
Andraens, natural de Cozelhas, desde 1844 estabelecido no Porto, onde
viera tratar do baço, do pancreas, e d'outras entranhas importantes do
snr. José Francisco Andraens. Na mente do illustre enfermo estava
retirar-se para a provincia de Piauhy, onde tinha a sua feira de pretos,
logo que restaurasse o estomago e as mais partes circumjacentes da sua
alma. Porém, como quer que um seu amigo velho, e companheiro de viagem
para o Brazil, em rapazes, estivesse no Porto com o titulo de visconde
dos Lagares, e este o fizesse conhecido por meio das gazetas por uma
esmola de cincoenta mil réis ao hospital da Santissima Trindade, o snr.
José Francisco viu-se tão festejado, tão requestado, tão necessario ao
Porto, que mandou vender os pretos em ser, e liquidar os creditos.

Tentemos um debuxo de José Francisco. Deve estar entre cincoenta a
cincoenta e cinco annos, estatura menos de mean, com tres barrigas, das
quaes a primeira, começando pela parte mais nobre do sujeito, principia
onde o vulgar da gente tem os joelhos, e, depois d'uma arremettida
adiposa, retrahe-se na linha imaginaria da cintura, e estreita-se em
fórma de cabeça. A segunda barriga pega da primeira, ondeia com tres
ordens de refegos por sobre as falsas costellas, ladêa tumida e retesada
como os flancos d'um ôdre posto de través, e vai perder-se nos sovacos,
mandando para as costas uma corcunda da sua mesma natureza. A terceira
barriga pendura-se da face interna do queixo inferior, amplia-se flacida
e lustrosa como um buxo mal cheio de vitella, e assenta sobre a segunda,
no ponto hypothetico do esterno. A parte anatomica d'este bosquejo toda
ella se libra em conjecturas. O author não assevera senão a existencia
das barrigas.

Isto tudo tem uma base caprichosa: são cousas que a linguagem do
paradoxo denomina pés. Vacilla a critica no confrontal-os com objecto
dos tres reinos: uma tartaruga envolta em bezerro dá-nos uns longes da
realidade; mas falta-nos o simile para os declivios, gargantas e
barrocaes dos joanetes. Os pés de José Francisco são a desesperação dos
Gavarni. O marrão do alvanel poderia arrancal-os d'um golpe d'uma
pedreira por acaso; mas Apelles mais depressa pintaria uvas que
enganassem o bico sequioso da passarinhada.

No tocante á cara o snr. Andraens é homem, apesar d'outros animaes que
lhe não disputam os fóros da humanidade, porque não teem um curso de
historia natural. O rubor do tomate desmaia ao pé das papeiras faciaes
do brazileiro. O nariz enfronha-se de envergonhado entre as trouxas de
tecidos, que lhe debruam os olhos de oppilações carnosas, sebaceas e
luzidias. A menina do olho é rutilante e azougada, posto que as
secreções visinhas lhe bezuntem a raiz das pestanas.

O snr. Andraens é commendador da ordem de Christo, desde que o seu amigo
visconde dos Lagares foi nomeado trinchante da casa real. Afóra isto, o
brazileiro de Cozelhas, na qualidade de accionista do Banco Commercial
do Porto, é orador vitalicio d'aquella assembléa, em que não são raros
os talentos de maior porte. Tal era o amigo do velho fidalgo de
Freixieiro.

José Francisco esperava que o filho de Vasco procurasse os cinco pintos,
segundo a ordem que recebera. Decorridos alguns dias, escreveu ao seu
amigo, a dizer-lhe que o fidalgo novo não apparecera para receber o
dinheiro. Tornou o velho a escrever ao brazileiro, encarregando-o de
procurar o filho, aconselhal-o que fosse para casa, e pagar a despeza
que elle tivesse feito na estalagem.

Foi o snr. Andraens á _Aguia d'Ouro_, e como não encontrasse Christovão,
deixou dito ao criado do quarto quem era e a precisão que tinha de
fallar com o morgado. Já vinha descendo as escadas, e voltou acima a
chamar o criado.

--Olhe lá, disse elle, o fidalgo deve muito cá na casa?

--Não, senhor: o fidalgo paga todas as semanas.

--Está bom, está bom, vossê não diga que eu perguntei isto, e pegue lá
para matar o bicho ámanhã.--Dizendo, abriu uma bolsa de retroz coalhada
de missanga, e tirou trinta réis que deu ao criado com a mão direita
fechada, para que a esquerda se não escandalisasse da prodigalidade.

Na manhã do dia seguinte, foi o morgado de Santa Eufemia a casa do
brazileiro, e conduziram-o ao seu quarto de dormir, porque José
Francisco estava ainda recolhido com a barriga n.º 2 envolta de papas de
linhaça.

--Estou aqui emplasmado, senhor morgado--disse José Francisco, arqueando
os braços por sobre a esphera abdominal.

--Então o snr. José que tem?

--Mande-se sentar, meu fidalgo. Eu estou aqui com uns calores cá de
dentro, que dão que fazer á botica; mas isto, se Deus quizer, não é
nada. Pois, meu senhor e amigo, seu pai escreveu-me, como ha-de saber,
para eu lhe dar um dinheirito, e depois tornou a escrever-me para eu ir
ter aonde a v. s.ª e dizer-lhe que o melhor é ir-se para casa, quanto
antes, porque o velho, pelos modos, está lá arrenegado por si. Então,
vai ou não vai?

--Por estes dias, irei; mas já já não se me arranja cá a minha vida,
snr. José.

--Então o senhor, ainda que eu seja confiado, que tem cá que fazer? Ahi,
por mais que me digam, anda derriço... Eu hei-de saber o que é quando
fallar com a fidalga de Margaride que o conhece muito bem ao senhor
morgado...

--Então o senhor conhece a D. Silvina de Mello?

--Conheço-a como os meus dedos...--respondeu o snr. Andraens, com um
sorriso intencional, que passou desapercebido ao morgado.--É bem boa
estampa, ó senhor morgado, não é? ora diga a verdade!

--É muito bonita, isso é.

--Rapariga d'uma vez! e bem-fallada!? isso então quando calha de fallar,
aquillo não despega nem á mão de Deus-padre! Falla em tudo quanto ha!
Até em Sebastopool, senhor morgado! Um d'estes dias tinha eu lá ido a
troco cá de certa pendencia, e veiu á collecção a guerra da Russia, e
ella começou alli a manobrar as batalhas, e se fôr como ella diz o snr.
D. Miguel (Deus o traga) não tarda cá. Eu não tenho partidos, e até a
fallar a verdade, sou commendador por esta gente, mas em fim, quero-me
cá com os velhos, e gente como era a antiga já se não topa. Pois é
verdade... eu...

--E a fidalga--atalhou o morgado--nunca lhe fallou em mim, snr. José?

--Fallou, pois então? disse-me até que o senhor queria casar com ella...
é assim ou não é?

--Isso é verdade. Paixão de raiz como a que eu tenho por ella não a
torno a ter pela mais pintada.

--Ah! que me diz?--acudiu o brazileiro com espanto--pois a cousa é isso?
Quer apostar que o senhor está aqui pr'a-mor d'ella?

--Em fim, o coração não mente... Á conta d'ella é que eu aqui estou.
Passaram-se uns poucos de mezes sem eu ter carta, desde que ella veiu
para o Porto. Arranjei como pude licença do pai, e vim encontral-a cá a
namorar outro, um trampolineirito a quem eu queria dar uma escovadela,
mas antes de hontem fugiu lá para cascos de rolha.

--Conte-me isso, conte-me isso--exclamou José Francisco com vehemente
interesse.

--É como lhe digo, snr. José. Agora preciso demorar-me alguns dias a ver
o que ella faz.

--Com que então diz-me o senhor morgado--disse meditabundo e detidamente
o brazileiro--que ella andava já com o miolo ás voltas por outro
sujeito!... As mulheres são o diabo!... Quer o senhor saber?! Mas isto é
pedra que cahe em poço, ouviu o senhor?

--Eu não digo nada; póde fallar snr. José.

--Pois então, vou desembuchar... Eu tenho emprestado algum dinheiro ao
Pedro de Mello, pai da Silvina, para elle mandar aos rapazes que andam a
estudar p'ra doutores em Coimbra. A casa do Mello é boa, mas está
empenhada até aqui.--(O snr. José Francisco poz um dedo na barriga n.º
3, que deu de si como um balão de borracha). Ha-de haver tres mezes que
eu fui levar á filha umas libras que o pai lhe mandou dar para
vestimentas. Eu andava com o olho em cima de uma quintarola bem boa
d'elle, que parte com os meus terrões da Lixa, e não se me dava de lhe
ir dando aos poucos algum dinheiro até lhe apanhar a propriedade que me
faz muita conta. E vai se não quando, meu amiguinho e senhor morgado,
veiu a fidalga á sala assignar o recibo, e p'ra'qui p'racolá, palavra
puxa palavra, eu deixei-me estar ao cavaco com ella e com a prima, e
jantei lá n'esse dia, e fiquei p'ra a noite. A fallar-lhe a verdade nua
e crua, como o outro que diz, eu não sei o que sentia cá no interior!
Que diabo é isto que eu sinto? disse eu cá c'os meus botões. Eu andei
por lá por esses mundos de Christo, vi muita mulata e branca de encher o
olho, tive as minhas rapaziadas, porque em fim, a gente é de carne e
osso; mas nunca me buliu cá por dentro mulher nenhuma como esta! Se o
senhor morgado ouvisse o palavriado d'ella! Deixe vêr se me lembro...
Não encarreiro... Ora deixe estar o senhor.. Eu tenho alli uma carta
d'ella...

--Uma carta d'ella!--interrompeu o morgado a fumegar.

--Pois então? uma carta d'ella, umas poucas; mas ha lá uma em que ella
escreve o mesmo que tinha dito de bocca. Faz o senhor favor de me ir
áquella gavetinha do meio da commoda, e dar-me de lá um caixotinho de
vidro, que tem uns bordados de papel dourado na cobertoira?...

Christovão Pacheco abriu com a mão convulsa a gaveta, e levou á cama do
snr. Andraens a caixinha indicada. O brazileiro tirou um feixe de
cartas, cintadas com uma fita de nastro, abriu algumas, regougando
palavras soltas de cada uma d'ellas, e por fim acertou com a carta que
procurava, e exclamou:--Cá está ella! tal e qual. Ora faz favor de lêr,
que eu não estou hoje muito escorreito dos olhos.

O morgado de Santa Eufemia, entalado, enfiado, tremulo e escarlate até á
raiz dos cabellos, leu o seguinte:

«Meu bom e muito querido amigo. Tanto eu como minha prima Francisca,
ella por amisade reconhecida, e eu do coração affectuoso lhe agradecemos
o valioso mimo com que se dignou brindar-nos a sua generosidade...»

--Isso foi, interrompeu o brazileiro, a respeito de umas pulseiras de
ouro que eu mandei ás duas, que me custaram dezesete libras e mais uns
pósinhos, não fallando na caixota em que foram os estojos que me tinha
custado em Paris quarenta e oito francos. Empreguei bem o meu dinheiro,
não tem duvida! Ora faz favor de continuar com essa trapalhice:

O morgado proseguiu na leitura acerba, limpando as camarinhas de suor
que lhe transpiravam da testa:

«Apreciamos a dadiva já pelo que ella vale, já pelos sentimentos
delicados que ella representa...»

--Isso é bem dito, não é, ó senhor morgado?--interrompeu o snr. José
Francisco.--Lá que ella tem uma cabecinha como não ha outra, isso pau
pau, pedra pedra, a verdade ha-de dizer-se. O que lhe falta é miôlo...
Ora ande lá... vá lendo:

«Nunca eu aceitaria--continuava a carta de Silvina--uma prenda de homem,
que não tivesse uma explicação honrosa. Esta, que eu tenho no meu pulso,
não me faz estremecer a mão de pejo. Os meus sentimentos a respeito de
v. s.ª tenho-lh'os dito tantas vezes, que repetil-os seria abusar da sua
attenção, e descer um pouco da minha senhoril, dignidade. V. s.ª sabe
como eu aprecio as paixões proprias dos meus annos...»

José Francisco Andraens deu dous galões no leito, e clamou:

--É ahi, é ahi onde está a cousa!

Christovão continuou, já deletreando, porque a raiva lhe nublava os
olhos:

«Não creio na duração do amor impetuoso. A violencia da vibração fatiga
as cordas da alma...»

--Olhe lá--atalhou o brazileiro--isso que vem a dizer? esse bocado não o
percebi bem... _A violencia da vibração fatiga as cordas_... que
diabo!...

--Quer dizer, respondeu o morgado com anciado esforço, quer dizer que...
sim... eu acho que isto vem a dizer... que as paixões fortes adoentam a
gente...

--Ah! sim, senhor, ha-de ser isso... eu cá sinto os estragos no
interior... Ora faz favor de vêr o resto.

O morgado leu:

«A minha ambição é encontrar um amigo verdadeiro, um coração sereno, um
homem para quem o mundo não tenha abysmos, dos que tem no fundo a
desgraça da esposa trahida, e esquecida. Receba no coração estas
palavras da sua dedicada e constante amiga, _Silvina_.»

--Que me diz o senhor a isso?--interpellou José Francisco, dando uma
palmada no hombro do entorpecido morgado.

--O que eu lhe digo, snr. José!...--tornou o morgado, atirando a carta
para sobre o leito.--O que eu lhe digo é que esta mulher...

--É uma mulher de pouco mais ou menos--concluiu o brazileiro, atando as
cartas com o nastro--Ora ahi tem... Agora, á vista d'isto, deixe-se
andar por cá atraz d'ella...

--E o senhor continua o namoro?--perguntou o morgado com os olhos
vidrados de lagrimas.

--Qual namoro, nem qual diabo! O que eu queria era melhorar da barriga!


XI.

José Francisco Andraens, mentiste á tua consciencia! Supposto que as
tuas barrigas te mereçam quantos desvelos cabem na alçada do oleo
d'amendoa dôce e da linhaça, o coração em ti é um musculo cheio de bom e
sadio sangue, sangue cruorico que por vezes te borbulha nas arterias, e
reçuma á cara em brazumes de ternura lubrica. Mentiste, José Francisco,
quando respondeste áquelle pobre morgado, que o que tu querias era
melhorar da barriga. Musculo enorme! tu amavas abrasado no lume da
faisca electrica em que se estremece cada uma de tuas fibras, rijas de
vida, saturadas do boi copioso que assimilas, e das tortas de frango com
que pejas diariamente as algibeiras do sobretudo, e das planganas de
farinha de pau e araruta que emborcas todas as manhãs. Commendador da
ordem de Christo! se o incognito da Providencia, chamado _acaso_, te
houvesse dado a faculdade de desafogar em vociferações contra a
fementida Silvina, dirias, no auge da tua angustia, blasphemias contra
as mulheres, injurias insultadoras contra a fidalga de Margaride, e
juramentos, por tua honra, de despresal-a e diffamal-a onde quer que
fosse a tua lingua peçonhenta e a dos teus amigos famintos de detracção
e escandalo. Os que assim procedem, fariam de ti riso, se te ouvissem o
dialogo com o teu amigo de Freixieiro; tu, porém, José Francisco
Andraens, que não sabes os quatro epithetos triviaes com que se vingam
amantes abandonados, ergueste os alçapões da tua alma, e deixaste romper
a torrente represada, com estas palavras: «Qual namoro, nem qual diabo!
o que eu queria era melhorar da barriga!»

Ai! se elle a amava!

Não houve ahi cancro de amor que afistulasse, tão no intimo, coração de
homem. Aquella propria dôr de estomago, rebelde á linhaça, nos está
dizendo finezas do amor de José Francisco, procedida, como é, do uso do
chá a que o forçavam successivas noites que passou em casa do tio de
Silvina. No principio, o hospede cauteloso recusou a chavena; mas a
fidalga teve a impiedade de dizer-lhe que não era extremamente do bom
tom rejeitar o chá, a pretexto de ser bebida nociva ao estomago. O
brazileiro, no dia seguinte, em vez d'uma, tomou tres chavenas, e em sua
casa, _para affazer a tripa_ como elle dizia, mandava cozinhar grandes
chocolateiras de chá, que a moça inexperta chamava o cozimento, e
carregava de folha até sahir negro na fervura. José Francisco conhecia o
veneno, punha a mão no buxo, e, se não dizia como o papa Ganganelli:
«hei-de morrer d'isto...» gritava pela cataplasma de linhaça, mitigava a
inflammação, e de puro amor continuava a immolar o estomago, como fino
amante que não tem mais que dar.

Ha ahi amadores, José Francisco, que cubiçam a pedraria oriental para
construirem um nicho para a mulher amada; pedem a Deus estrellas para
lhe marchetarem a alcatifa das botinhas; queriam a lua e as duas ursas
para o pavilhão do leito nupcial; os coriscos para lhe brincarem aos
pés; os jardins de Semiramis, recendentes de nardo e cardamomo, para lhe
deliciarem o olfacto; o sceptro do globo para a mão soberana, e o
diadema do universo para a fronte inspirada. Farelorio. Homem de
Cozelhas! o teu estomago estragado pelo chá, sobreleva em dolorosa
realidade a tudo quanto inventaram poetas, invejosos dos bens de Deus,
em quanto tu deixas em paz a lua e as estrellas, e compras dezesete
libras de pulseiras, ás quaes a propria Diana caçadora te estenderia os
seus divinos braços.

Ai! se elle a amava!

Por uma tarde de Agosto, na alamêda da Lapa, se andava José Francisco
passeando com o seu amigo visconde dos Lagares. A espaços, o amador de
Silvina desprendia uns como gemidos desentranhados com estridor de
arroto, e o açafroado das belfas, ora se enrubecia mais intenso, ora
desmaiava n'um pardacento, que deu nos olhos solicitos do visconde:

--Que tem vossê, sôr Andraens?!--perguntou o trinchante da casa real,
afervorando o zelo da pergunta com um suave empurrão.

--Que hei-de eu ter, amigo visconde? Vossê bem sabe que eu ando mettido
n'uma camisa de onze varas. A minha sina, que me lêram quando eu era
rapaz, dá-me que eu hei-de passar por um grande desgosto. Até ao
presente, em boa hora o digamos, a cousa não me tem ido mal; d'aqui por
diante como o outro que diz, um bomem deve estar tem-te não caias.

--Mas então vossê que medo tem?--tornou o visconde, variando a mimica
com uma palmada na espadua boleada de José Francisco.

--Homem, vossê casou quando era moço, e deu-se bem com a mulher, e tem
vivido sem sustos; mas eu já cá estão os cincoenta, não sou dos rapazes
da moda, e tenho ás vezes umas lembranças que me derrancam o coração.

--Ora, deixe-se d'isso, sôr Andraens! Pelos modos a senhora, com quem
vossê vai casar, é menina bem comportadinha, e vossê, quando casar,
deixe-se de ir muitas vezes ás assembleas, e pouco de visitas, e de
theatros; metta-se em sua casa a mais a mulher; trate da sua labutação,
e não a deixe pôr pé em ramo verde, sem ir com ella.

--Pois não pozeste!--acudiu José Francisco soltando uma risada aspera de
sacões, que valia bem um programma.--Vossê ainda está n'essa?

A minha mulher, quando eu a tiver, é cá para o amanho da minha casa.
Comer e beber, e vestidos, e enfeites d'ouro, não lhe ha-de cançar; mas
ir a bailes e a comedias... isso, snr. visconde... olhe cá se me vê
algum _T_ na testa! É verdade que a minha futura noiva é toda pronostica
e está avezada ao palavriado dos pantomineiros que não tem senão aquillo
e a sua miça; mas eu logo que case hei-de pôl-a na lei em que ha-de
viver.

A mulher é do seu homem, e casou para tratar-lhe das doenças, e do
arranjo da familia. Quem quer andar á tuna nas comedias e nos balancés
deixa-se estar solteira; não é assim, amigo visconde?

--Assim é; mas não será bom apertal-a muito, amigo Andraens... Isto de
mulheres, olhe que nem o diabo as quiz guardar, e quando ellas entram a
desatremar, adeus, minha vida!

--A desatremar!--clamou José Francisco com iracundia.--Então um homem
não é senhor de fechar as suas portas, e viver como quizer com a mulher
com quem reparte do que tem? do seu dinheiro? do que lhe não custou a
ella a ganhar? do seu dinheiro?

--Vossê diz bem, sôr José; mas é que ella a isso póde dizer que estava
melhor solteira.

--Homem, vossê nem parece visconde n'isso que diz!--atalhou com ironia
pungente José Francisco.--Eu vou já embuchal-o com uma pergunta:--Quanto
vale a tal madama?

--Pelos modos, disse o visconde, acho que pouco tem.

--Por tudo que ella tem não dou eu seiscentos mil réis. A casa é do
morgado, e os bens livres, repartidos por seis irmãos, nem p'ra pagarem
a minha divida chegam. E quanto acha vossê que eu tenho, ó amigo
visconde?

--Vossê, cá segundo os meus calculos, ha-de ter o melhor de cem
contos... p'ra cima que não p'ra baixo.

--Aqui que ninguem nos ouve, snr. visconde, disse José Francisco muito á
puridade, se não fosse aquella tapona que eu levei na costa d'Africa,
podia ter os meus quatrocentos contos; agora, mais cem, menos cem mil
réis a minha fortuna ha-de andar ahi por duzentos contos, e se as cousas
correrem regularmente, cá nos engajados, escuso de bulir no que tenho
apurado. Ora ahi tem vossê. Faz favor de me dizer se a rapariga, que não
tem nada, casar commigo, não fica a ser rica e respeitada no mundo!
Responda a isto, amigo, se é capaz!

--Sôr José Francisco, tornou o visconde com sisuda gravidade, olhe que
eu tenho andado muito mundo, e visto muita cousa. A rapariga, se casa
comsigo, é por que quer figurar. Vossê já não é muito moço, e não sei
como ha-de estar em casa mettido a entreter a mulher. Sabe que mais? se
está na teima de a não deixar ter alguma folga, o melhor é deixar-se
estar solteiro até lhe apparecer moça mais azada p'ro seu modo de vida.
Deixe cá o arranjo ao meu cuidado, que eu conheço muito negociante aqui
no Porto que tem raparigaças como castellos, e vossê não tem senão
escolher.

--Cale-se lá, homem!--interrompeu com azedume e paixão o de Cozelhas--Eu
gosto de Silvina d'uma vez! E, se quer que lhe diga a verdade, já fiz
alguma despeza com ella. Vossê inda a não enxergou?

--Ainda não á minha vontade; mas na semana que vem vou dar um baile só
para a vêr a preceito; já a lobriguei de longe, e alvidou-se-me que ella
era bem tirada das canellas, e que tinha a cinta muito delgada.

--Isso então!--exclamou o snr. Andraens, com os olhos rutilantes de
jubilo, e um sorriso de satyro, que lhe fazia recuar os refegos das
bochechas até ás orelhas, como dobras de cortinas apanhadas.--Bem feita
até alli! O pescoço é branco como a cal da parede; os braços parecem de
leite, e aquillo hão-de ser macios que nem veludo; os olhos, continuou
José Francisco, com precipitada torrente de imagens orientaes, parece
que entram no interior da gente, e andam sempre a bulir nos buracos como
dous grillos; os dentes são da côr d'essa camisa, e tão iguaesinhos que
parece mesmo cousa de fazer crescer a agua na bocca; quando ella anda
pela casa, aquillo é um gosto vêl-a! parece que está a casa cheia! E
ouvil-a fallar?! Vossê não faz uma pequena idéa! Até falla de
Sebastopool! (Vê-se que esta feição do talento de D. Silvina foi a que
mais deu no gôto do snr. José Francisco Andraens.) Em fim, amigo
visconde, mulher como ella não espero topal-a. Tenho-lhe sympathia cá de
dentro; sonho com ella todas as noites; dia em que a não veja, ando como
a cobra que perdeu a peçonha; se adrega d'ella ir visitar alguem, e eu
não a vejo, vou zangado p'ra casa, e já me tem acontecido não ceiar! As
cartas d'ella tenho-as na cabeça, e já comprei um livro muito grande,
chamado... chamado elle... assim uma cousa a modo... de... vossê hade
saber? Aquillo que ensina a escrever direitas as palavras!...

--Uma pauta, ha-de ser pauta...

--Qual pauta, nem qual diabo! é um livro, que ensina a escrever com as
letras todas... Já me lembra: um breviario.

--Ha-de ser isso, ha-de ser isso...--disse o visconde, que apreciou o
ensejo de saber que o breviario ensinava a escrever com as letras
todas--mas, a fallar verdade--continuou ingenuamente o brazileiro--não
me ageito com o tal livreco, e vou-lhe escrevendo como sei. Aqui trago
eu na carteira uma carta, respondendo á d'ella de hontem, a vêr se lh'a
entrego esta noite. Quer vossê vêr, amigo visconde? Eu p'ra si não tenho
aquellas. Ora escute lá; mas o mais acertado é lêrmos primeiro a que
ella me escreveu. Vossê vai ficar pasmado; ora ouça.

José Francisco sentou-se n'um dos bancos de pedra da alamêda da Lapa, e
leu correntemente o seguinte:

                                                        «Meu caro amigo.

«Soube que hontem me procurou. Quiz o meu infortunio que eu não
estivesse em casa. O tio anda a pagar visitas, e ordenou que eu o
acompanhasse. Passei uma noite insipida, lembrando-me que podia passal-a
no remanso duma dôce paz e contentamento d'alma ao lado do homem cujas
tão amantes como paternaes palavras me embalam o somno para os sonhos
d'um delicioso futuro...»

Aqui José Francisco sacudiu na mão o papel, e exclamou radioso:

--Olhe isto, amigo visconde! _os sonhos d'um delicioso futuro_!... Pelos
modos, quer dizer que o que ella quer é uma vida socegada para, em vez
d'andar em visitas, dormir na sua cama á sua vontade. Não é isto?

--Pois elle que ha-de ser senão isso?--disse o visconde gostoso da
modestia consultiva do seu amigo, e ia continuar reflexões a proposito,
quando José Francisco, menos jubiloso, continuou, lendo:

«Estará ainda longe o dia suspirado, meu amigo? Não tem já do meu
caracter um profundo conhecimento? Não se demore a confirmar o destino
que minha alma anceia, porque desgraçadamente a minha vontade não é de
todo livre, e bem póde ser que meu pai, antes da resolução de v. s.ª,
tome outra, contraria aos nossos intentos. Sua do coração, _S._»

--Á troca d'estas linhas do fim--disse o brazileiro um pouco recolhido e
melancolico--é que eu hoje tenho andado azoado, e a suspirar cá de
dentro. Ora escute lá a resposta:

«Meus amores!!! (Na pontuação guardamos a fidelidade que descuramos na
orthographia, cuja liberdade concedemos a José Francisco e pedimos
alternativamente para nós). As vossas letras recebidas ao fazer d'esta
até ao meio consolaram o meu coração saudoso!!... mas as que vem no cabo
da vossa carta penetraram qual duro ferro no meu coração saudoso!! Se
vosso pai não levar a bem o nosso casamento, ó céos!!! tanto faz querer
como não querer o arranjo ha se de fazer, ainda que eu vá ás do cabo;
estai descançada, joven Silvina amada!! Logo que eu tenha a nossa casa
da Lixa arranjada (que andam lá os estucadores e os pintores) estamos
casados e arruma-se d'aqui o pensamento!!! D'este vosso idolatrado até á
morte, J. F. Andraens, vosso futuro esposo.»

--Que tal?--murmurou com certo ar de pudica modestia o erotico
compositor de cartas incendiarias.

--Onde diabo aprendeu vossê tanto, ó sôr José?--disse o visconde com
sincero espanto.

--Isto que aqui vê fil-o de fio a pavio, sem ir ao breviario, amigo
visconde. Ponto é ter cá dentro o amor a puxar pelas memorias.

José Francisco ergueu-se triumphante com miraculosa agilidade; deu
alguns passeios floreando a bengala, e rindo a revezes do espasmo do
visconde, que, em sua consciencia, suspeitava de que fosse a carta
apocripha; mas, por delicadeza, calou as duvidas.

José Francisco tinha desafogado. O arroto já não vinha acompanhado do
suspiro. As tres barrigas funccionavam em toda a sua plenitude
phisiologica. O jubilo doudo da sua esperança sorria aos arreboes que
cintavam o horisonte do oceano; a viração da tarde, brincando na
folhagem dos alamos e acacias, rumorejava um soido mellico aos ouvidos
d'alma d'aquelle amante feliz.

Ai! se elle a amava!

Este expansivo dialogo fôra anterior quarenta e oito horas áquell'outro
que ouvimos entre o brazileiro, e Christovão Pacheco de Valladares.

Quem te ha-de crêr agora, José Francisco Andraens! Que se te dá a ti da
barriga, se tu amas tanto a mulher predestinada?! Descança, anjo do
amor, no teu céo de duzentos contos, que as filhas dos homens lá irão
buscar-te!


XII.

Ai! como elle a amava!

Quantos Paulos, e Romeos, e Othellos mettidos n'aquella côdea grossa de
José Francisco Andraens! Que requebros de namorado, e que furias de
cioso! Aquella é verdadeira paixão que ora se refrigera com orvalhos do
céo, ora se calcina nas labaredas do inferno. A paixão de José Francisco
era assim. Ha pouco vimos aquella alma a derramar-se em blandicias de
Petrarcha; agora arripia o vêl-a a espirrar coriscos da cratera que lá
referve dentro.

Mal Christovão Pacheco sahira, galgando atordoado as escadas quatro a
quatro, José Francisco arrancou de si a cataplasma d'um impeto que faria
lembrar Catão arrancando o proprio redenho. Saltou para o chão, calçou
as mouras escarlates que lhe serviam á farta de tapete, lançou sobre as
espaduas um capote de camelão de quatro cabeções, enfiou as mangas do
mesmo, e sentou-se á escrivaninha, resfolegando vaporadas pelas ventas,
que nem javali monteado por lebreus. A criada entrava n'esta occasião
com a terceira camada de linhaça, e fez pé atraz, enfiada de puro
horror.

--Que queres tu, moça?,--mugiu José Francisco.

--São as papas...--balbuciou a espavorida criada.

--Não quero mais papas. Vai chamar o meu compadre Amaro, e que venha já
de marcha para ir com uma carta a Margaride.

O brazileiro escreveu na pojadura da veia. O traslado da carta, com a
authenticidade do de todas as outras, não pude havel-o, apesar de suadas
canceiras que este paiz tão sovinamente remunera aos indefessos obreiros
das suas glorias. O que pude tirar a limpo foi ser a carta dirigida a
Pedro de Mello, pai de D. Silvina. José Francisco lembrava ao fidalgo a
sua divida de um conto oitocentos e vinte e cinco mil e setenta réis que
lhe emprestára sobre hypotheca da quinta da Lixa. Dizia mais que não
podia continuar a remetter as mezadas para os academicos da
universidade. Instava pelo prompto pagamento do seu credito, ou
trespasse da quinta hypothecada. Ameaçava-o com o poder judiciario, e
terminava com estas quatro linhas, unicas authenticas:

_Pr'ámor da sua filha é que é tudo isto. Se ella andasse direita comigo
outro gallo lh'avia de cantar. Assim o quiz, assim o tenha. Comigo não
se manga, e está arrumada a pendencia._

Ai! se elle a amava!

A carta partiu, e José Francisco, aplacado o maior afôgo da convulsão,
chamou a moça, pediu uma tigela de tapioca, e comeu á tripa fôrra.

Cotejemos agora com os do negreiro os ciumes do morgado de Santa
Eufemia. Egas de Encerra-bodes esperava o primo no hotel, curioso de
saber o fim a que o chamára o brazileiro. Christovão contou lealmente o
acontecido, já barafustando furioso, já enternecendo-se a lagrimas. O de
Matto-grosso descompunha-se em gargalhadas, e nem os prantos do primo
lhe embargavam as guinadas de riso. Começava a desconfiar o de Santa
Eufemia, quando Egas, composto o gesto e a postura, fallou assim:

«Um Pacheco Valladares a correr parelhas com um José Francisco na
conquista d'uma mulher! Um neto do governador de Cochim a disputar meças
de merecimento com um chatim de negros! um moço no mais florido dos
annos, gentil de sua pessoa, sacrificado á mazorral caricatura, que ahi
está symbolisando uma fortuna tão besta quanto assignalada das vergoadas
do látego com que o infame de Deus e dos homens fazia espirrar sangue
das costas dos escravos!... Primo Christovão, torne sobre si, peje-se
d'essas lagrimas que ahi derramou, e que eu escarneci para não tomar
ignominioso quinhão da sua dôr aviltante para evos e para vindouros! Que
mulher é essa, a neta do sargento-mór d'Amarante, que anda ahi a
chafurdar nos chiqueiros da sua cubiça um appellido que usurpou?
_Mello!_ Quem lhe deu a ella _Mello_?! Seu visavô era Antonio Gonçalves;
seu avô era Francisco Antunes Gonçalves; quem enxertou no pai esse
pomposo appellido? Silvina Antunes é como ella se chama, essa farrapona
que mendiga para uma carruagem e seis vestidos o preço dos ultimos doze
pretos que José Andraens mandou acorrentados ao mercado. Primo
Valladares, neto de Heitor Valladares, bisneto de D. Mafalda Pacheco e
Alvim, açafata illustre da côrte do snr. D. Pedro 2.º, descendente dos
Alvins de Braga, onde casou o condestavel D. Nuno Alvares Pereira!
primo, lembre-se de quem é, e esmague debaixo das solas das suas botas o
coração, se sente que uma gotta de seu nobre sangue se ha degenerado no
vilipendioso affecto que prodigalisou á esposa promettida de José
Francisco!»

Este aranzel fez bem ao coração do morgado. Entrou em si, coçou-se com
ambas as mãos algumas vezes, estirou os braços convulsivos com os punhos
cerrados, e exclamou de golpe:

--Que a leve o diabo!

Egas estreitou o primo ao coração com vehemencia, levantou-o tres vezes
em peso, e bradou por fim:

--Reconheço o meu sangue!

Sem embargo d'isto, o morgado de Santa Eufemia precisava de ar, abriu a
janella, sorveu tres grandes haustos, e repetiu a phrase que provára ao
de Matto-grosso a identidade da sua estirpe:

--Que a leve o diabo!

N'este comenos, vinha atravessando o largo da Batalha Leonardo Pires.

--Lá vem aquelle!--exclamou Egas--Vou chamal-o para lhe dar a noticia
que ha-de ser muito agradavel ao seu amigo Jorge. Olé! snr. Albuquerque!
_Psio_.

Pires fez uma continencia militar com o chicote.

--Suba cá--tornou o fidalgo de Entre-ambos-os-rios--temos que
contar-lhe.

--Viram aqui passar a Francisca da Cunha?--perguntou Pires.

--Não.

--Ando-lhe na pista, como galgo que perdeu a lebre, que eu desconfio bem
que seja gata, que a minha paixão me dá por lebre.

--É muito possivel...--redarguiu a rir o de Matto-grosso--Suba, e verá
que não está longe da verdade.

O da Maya circumvagou com a luneta em torno da praça duas vezes, e
subiu.

--Então que temos?! Dou-lhe parte que o meu amigo Jorge Coelho não tarda
ahi, e que o duello, se os cavalheiros insistirem, ha-de consummar-se.

--Quem falla aqui em duello?--acudiu Egas--Escreva ao seu amigo, e
diga-lhe que se deixe estar com a mãi e com o padre lá na sua aldêa, se
não quizer vêr Silvina, o anjo de candura, de braço dado com as fronhas
carnosas de José Francisco Andraens...

--Quem é José Francisco Andraens?--interrompeu Leonardo.

Egas de Encerra-bodes compelliu o primo a contar a historia, que, d'esta
feita, não sahiu com intermittentes de lagrimas. Era de vêr com que
graça soez o amante ultrajado ia já apimentando os sarcasmos detraidores
de Silvina, e os projectos de cynica desforra que elle offerecia ao
parecer dos seus amigos, projectos que, realisados, collocariam José
Francisco n'uma situação tão irrisoria como bemquista do siso commum, o
qual é uma cousa muito ao envez do que por ahi nos grandes alcouces da
opinião publica se denomina senso-commum.

O programma do morgado de Santa Eufemia foi applaudido com razões pouco
para se estamparem. Leonardo Pires disse que não avisava o seu amigo
para não perder occasião de o ter no Porto alguns dias, e cural-o mais
facilmente com a vista do espectaculo hediondo. N'isto, como estivessem
os tres á janella, viram assomar no topo da rua de Santo Antonio
Silvina, e Francisca da Cunha, seguidas de um criado de farda.

--Ellas ahi vem!--disse Pires, e sahiu a encontrar-se com ellas. O
morgado de Santa Eufemia, a rasoavel distancia, quando as damas vinham
com os olhos postos n'elle, fez recuar o primo, e fechou-lhes a janella
na cara. Silvina ria tanto como a prima, quando Pires, com o chicotinho
em arco, e quasi aos pulinhos como funambulo que vai fazer a sorte, se
lhe atravessou no caminho, dizendo:

--Criado de vv. exc.as

--O snr. Pires!--disse Francisca toda graça e affabilidade
ironica--Faziamol-o no seu _chateau_... Que é feito de si?

--Agoniso, minha senhora, agoniso.

--Ai! que funebre vem!--disse Silvina--póde-se agonisar com esse rosto
tão de vida, e rubicundo?

--Póde-se padecer muito, minha senhora, com o rosto rubicundo--replicou
Pires--Eu sei de creaturas, metaphoricamente chamadas humanas que
soffrem muito, sem impedimento das massas de toucinho que as envolvem.
Darei a v. exc.ª um exemplo. Conheço uma metaphora chamada José
Francisco Andraens... (Silvina córou e franziu a testa) monstro cevado
em sangue humano, que elle distilla em banha e asneiras, o qual
monstro,--ninguem o ha-de crêr, minha senhora--neutralisa o combustivel
da paixão com o refrigerante das cataplasmas de linhaça. Ahi tem v.
exc.ª um exemplo que justifica de sobra a minha agonia.

--Vamos, prima, que são horas--disse Francisca da Cunha, condoida do
enleio desacostumado de Silvina.

--Pois sim, vamos--disse esta, corrida de modo, que incutiria compaixão
em homem que não fosse Pires.

--Dão-me as suas ordens, minhas senhoras?--disse elle,
ladeando--Ah!--continuou Pires de sobresalto--esquecia-me dizer á snr.ª
D. Silvina que o nosso Jorge vem ahi...

--Ah! vem?--disse machinalmente Silvina.

--Vem, sim, minha senhora, a requerimento meu, por que lhe conheço
grande curiosidade de naturalista, e desejo mostrar-lhe José Francisco
Andraens, a hyperbole de enxundia, monstro, de quem eu tive a honra de
fallar a vv. exc.as, e que até ouso recommendar-lhes, para que vv.
exc.as admirem não só o bruto, mas o effeito prodigioso da linhaça.

O enleio de Silvina redundou em colera.

--O senhor, disse ella, está-me insultando por que eu e minha prima,
confiadas na cortezania da sociedade em que vivemos, sahimos sem um
homem, cujo desforço nos desafronte com honra.

--Dizes bem, prima--acudiu Francisca, tambem colerica por
contagio--Deixemos o villão.

Pires, quando lhe voltaram as costas, deu dous passos em seguimento
d'ellas, e tomou-lhes o passo.

--Continua a petulancia?--disse Silvina irada--olhe que eu trago um
criado!

--Com libré emprestada, minhas senhoras?--disse o imprudente fidalgo da
Maya, que trazia os ouvidos cheios das diffamações geanologicas d'Egas
de Encerra-bodes.--Snr.ª D. Silvina, eu fui quem lhe apresentou a nobre
alma de Jorge Coelho, que v. exc.ª quiz estragar. Empeçonhou-lh'a, mas
não ha-de enlameal-a. Quem vinga Jorge sou eu, Leonardo Pires de
Albuquerque. Saiba v. exc.ª que José Francisco Andraens é meu. Aquelle
problema de carne hei-de desatal-o eu com o escarneo, e v. exc.ª ha-de
ficar submersa nas avalanchas d'aquella montanha de cebo. Agora nós,
snr.ª D. Francisca da Cunha. V. exc.ª, que só sabe lêr as cartas do
linheiro das Hortas, e que tem tido o indiscreto recreio de me andar
ridicularisando _no boudoir_ das suas dignas amigas, ou se encastella
com o linheiro das Hortas lá no seu burgo de Traz-os-Montes, ou tem de
esconder-se nas rimas de estopa em que seu futuro esposo lê de pernas ao
ar as suas epistolas. Sem mais.

Pires, vibrando no ar estalinhos com o chicote, entalou a luneta no olho
esquerdo, e foi expandir o jubilo em folgada palestra com os morgados,
que o espreitavam.

Silvina, quando entrou n'uma casa nobre de Traz da Sé, soffreu um
insulto nervoso que desabafou em gritos. Queria Francisca da Cunha
consolal-a; mas estava esperando de instante a instante ser assaltada
tambem do mesmo insulto. As senhoras da casa á competencia desfaziam-se
em desvelos; mas Silvina respondia apenas: «hei-de vingar-me!»

Desiderio Erasmo, como sabem, escreveu a «Apologia da tontice.» Eu não
me afouto a encarecer a de Leonardo Pires; porém, assim como os
regedores das republicas nobilitam com mercês e titulos não só a
estupidez--isso é o menos--mas a infamia soberba d'uma opulencia cevada
e medrada em cruezas e deshumanidades, que muito se aventurarmos um voto
de louvor a alguns selvagens da civilisação, doudos providenciaes que
atiram a vaza do insulto a caras já de si tão sujas, que não ha medo de
enferretal-as?

Alguns homens, como Pires, seriam muito proveitosos n'uma sociedade como
esta. Houve-os sempre com differentes nomes e appellidos. Na
antiguidade, chamaram-se Aristophanes, Diogenes, Marcial e Plauto; na
meia idade eram os prophetas, os padres da igreja, e, com menos caução
de suas prerogativas censorias, os histriões palacianos. Na correnteza
d'esta geração por excellencia policiada, mas de todas a mais gafa do
que ahi se chama «ridiculo» e do que mais é para chamar-se lastima, ha
muito quem tire a campo de zombaria os «ridiculos» do mundo; mas ninguem
se vê copiado n'elles, e os copistas de modo o fazem que fique salvo o
orgulho de cada azêmola que fita a orelha ao ornejar da copia, mas não
responde. A isto é o que ahi dizem «guardar as conveniencias»: á mesma
cousa, chamavam d'antes «guardar as costas.»

Seja o que fôr, a satyra assim não vinga fructo de servir á geração que
está nem á porvindoura.

Satyra prestadia, se alguma houve, é a de Leonardo Pires. Eis ahi um
doudo, que tolos e sisudos lançarão de suas casas com horror; e todavia
qual de nós não sente um Pires, na consciencia, a travar-se de razões e
murros com a nossa soberba? Seis Leonardos activos no Porto purificavam
o ar pestilencial que para alli veiu das terras de Santa Cruz. Na idade
media, os tabardilhos, as pestes fulminantes; no seculo 16.º o verme
roedor que desmedula os ossos através de vinte gerações que hão-de
lembrar-se sempre de Colombo pelo mimo; no seculo dezenove, mais que
nunca, a peste do Brazil, de que adoecem espiritos empinados em seu
orgulho como o de Silvina e Francisca da Cunha.

D'um lado Leonardo Pires; de outro lado José Francisco Andraens, e o
linheiro das Hortas. Quem levará a melhor? É tola a pergunta. Ha-de ser
o linheiro das Hortas, e José Francisco.


XIII.

O apostolico e dicasissimo padre João Coelho, desde Vallongo até
Amarante, excedeu-se a si proprio prégando ao sobrinho o melhor e a
maior parte do que disseram philosophos, santos padres, moralistas e
casuistas ácerca do amor mundanal e da mulher. Jorge não replicava, por
que o não escutava. O egresso, tomando o silencio como victoria, tirava
dos corollarios theses novas, que ia defendendo com tamanha profusão de
tiradas latinas que, a ser verdade o que elle disse abordoado a Seneca,
Santo Agostinho, Euzebio cezariense, e Bredembachio, o amor mundanal e a
mulher são cousas muito peores do que pensa o vulgar da gente. Padre
João não era erudito que sómente fizesse praça dos exemplos que
authorisa a historia. O pulso rijo da engenhosa memoria d'elle entrou
nas idades fabulosas e trouxe pelas orelhas certos heroes que os poemas
orphicos e os homeridas nos encamparam como sujeitos apresentaveis na
boa sociedade. Marte, segundo o padre, era um adultero; Apollo um
valdevinos que se andava lamuriando na piugada de Daphne; Hercules um
maricas que fiava de cocoras na roca de Omphale; as heroinas da odissea,
da iliada, e das tragedias de Eschylo um femeaço impudico e deslavado.
Do Olympo desceu padre João aos antigos imperios, e poz pelas ruas da
amargura Xerxes, Ciro, Dario, Holophernes, Absalão, Sichem, Salomão,
Herodes, Marco Antonio, e muitos outros que pelos modos não deram boa
conta de si, ou as mulheres não deram boa conta d'elles.

O leitor de certo se convertia ouvindo o egresso; mas Jorge Coelho ia
tão dentro em si, tão lacerado pelo abutre da paixão sem esperança, que
as palavras do douto velho lhe eram como esponja de fel e vinagre
espremida nas chagas. Pernoitaram na Amarante, onde chegaram ao fim da
tarde do segundo dia de jornada. Em quanto o egresso entrou no velho
templo a fazer oração a S. Gonçalo e visitar os cubiculos onde viveram
santos varões da sua creação, Jorge foi sentar-se á beira do Tamega, e
ahi rompeu em pranto desfeito, com os olhos postos nas ondulações das
serranias para além das quaes lhe ficava o Porto. O padre sahiu
indignado do mosteiro praguejando, menos evangelicamente que de seu
costume, contra o governo que permittia á municipalidade amarantina que
as vivandeiras do destacamento aquartellado nos dormitorios do mosteiro
dançassem ebrias e meio nuas a canna verde e a sirandinha no refeitorio
e na claustra. É de crer que as mulheres recebessem com galhofa o
egresso venerando, cujas botas de borla e chapéo tricorne deviam de
parecer cousa de entrudo ás bacchantes que a onda da civilisação
revessou no remanso dos monges, em quanto outra engolfou os monges no
porto suspirado da sepultura.

Ahi me vou eu sahindo com o impertinente vêzo de lastimar os frades!
D'esta vez hei-de represar a piedade com que n'outros livros tenho
desdourado, no conceito de muita gente, os meus altos espiritos de
operario que trabalha á candeia do seculo XIX. Que me importa a mim que
nos cubiculos do mosteiro de S. Gonçalo se alojem as vivandeiras do
destacamento, e que na claustra sobre as cinzas dos frades vão ellas,
repletas de vinho e despejo, dançar a sirandinha e a canna verde? Se eu
disser que no tempo dos frades não se viam semelhantes desacatos, hei
grande medo que me ponderem que outros desacatos mais attentatorios da
religião de Jesus ahi se viram no tempo em que os frades comiam no
refeitorio, e medravam nas cellas, onde agora coze o seu vinho o
mulherio da tropa. Se o padre João Coelho quizesse, esse é que podia
responder a preceito; mas, para bem do leitor, ninguem n'aquella hora se
lhe atravessou com argumentos, estando elle na estalagem da Amarante,
sentado no escabello, a dizer cousas de sorte magoadas, a respeito da
profanação do convento, que todo o auditorio chorava, sendo tres das
carpideiras as mais lubricas bailarinas da claustra.

Entretanto, Jorge escrevia a Leonardo Pires, dizendo-lhe que resolvera
não escrever a Silvina, em quanto lhe durasse a impressão amarga que
recebera das revelações do tio, impressão immorredoura, dizia elle.
Recommendava-lhe que se informasse da verdade d'aquellas revelações, e
sem piedade lhe transmitisse o excesso de peçonha que havia de matal-o.
Ajuntava elle que já não amava Silvina; mas que não podia despresal-a; e
que entre o amor e o despreso estava o odio, serpente insaciavel que se
lhe enroscara no coração.

Esta serpente de que se queixa Jorge Coelho é uma alimaria a que os
poetas de animo socegado chamam cupido, deus de Gnido, de Paphos, e Amor
em estilo chão. Permitte a rhetorica aos amadores enraivados denominar
serpente a cousa que d'um dia para outro se transforma em rola gemedora.
Não é raro encontrar sujeito que tem aninhado no seio um viveiro d'estas
serpentes, as quaes, depois de cuspirem a peçonha, n'uma carta arrufada,
em meia duzia de adjectivos azedos como malagueta, metamorphoseam-se em
pombal de candidissimas pombinhas que se catam e beijam umas ás outras
com langorosos requebros. Da metamorphose o que fica é a peçonha
instillada e derramada na circulação sanguinea. Na correnteza do tempo,
vem esta peçonha a consolidar-se no coração, e d'ahi procedem as
postemas, que degeneram em aleijões, commummente denominados
scepticismo, cynismo, devassidão, libertinagem, impudencia, e outras
molestias pegadiças. As rolas e as pombas, desde que o coração
inficionado as afugenta, passam para o dominio do estilo, e concorrem
para que no banquete d'um amor revelho, gotoso e glutão hajam sempre
aves.

Vem a pêllo fallar da gorda gallinha que padre João trinchou na
estalagem da Amarante, em quanto Jorge Coelho, recolhido ao seu quarto,
se atirava vestido sobre o leito abafando contra o travesseiro os
soluços da afflicção, que o egresso, tão de boa fé como crente na
efficacia da historia, julgára minorada com a quarta dissertação que
fizera ácerca do amor, segundo a carne, e nomeadamente do amor em Roma
na época dos Cezares.

Citou versos de Marcial e Juvenal, como prova de que o amor era mau em
toda a parte; e, sem elle querer, tambem provou que nas livrarias dos
mosteiros entravam livros de moralidade muito equivoca. A ultima these
de padre João Coelho assentava n'esta proposição de S. Paulo: «Quem não
ama está na morte;» mas tão engenhosamente o erudito frade torceu o bico
ao prego que as conclusões eram todas contra o baixo amor terreal, e
pregoeiras do amor divino, que elle orador por sua parte cumpria á
risca, sem embargo de se pascer em delicias na choruda gallinha, em
quanto o sobrinho abafava de dôr no quarto. Esta é a grande vantagem dos
que andam empinados em amores do céo, que nunca deixam de comer ás suas
horas, e de digerirem em regalados somnos a materia bruta que lhes não
pesa na consciencia. Não ha pois duvidar de Montesquieu (parece que foi)
que disse--que a religião christã, depois de nos felicitar n'este mundo,
nos segurava a felicidade do outro.

Padre João dormiu nos coxins macios da sua limpa consciencia; Jorge,
apenas o tio se fechou com o breviario, e adormeceu ao quarto psalmo
penitenciario (um egresso repleto de gallinha cozida a resar um psalmo
penitenciario! parece um paradoxo! Tomára eu saber se David compoz
aquellas lastimas antes que as caricias de Bethsabé o enfastiassem!)...
Estas incisões intermittentes hão-de perdoar-m'as os leitores que
souberem o que é escrever um romance n'um carcere, onde já não ha
carrasco, mas existe o espirito do carrasco identificado a uma cousa que
nós cá os assassinos e os salteadores denominamos as _authoridades_, que
medram no cêvo do erario, uns chamando-se procuradores do rei, outros
carcereiros, outros chaveiros, outros guardas, a mesma familia
representando o rei de theor e modo que fazem odiosa a palavra do
symbolo que lhes legitíma a crueza, a barbaridade que lhes tem
ladrilhado o coração, e muitas vezes a infamia que se abona com a
justiça, essa divina irmã dos anjos, que os cafres trazem tão nusinha e
pustolosa por sobre os esterquilinios d'elles.

Agora é que me eu perdi de todo... Perdido devéras andava aquelle pobre
Jorge Coelho, pelas ruas da Amarante em quanto o padre dormia o somno do
justo. Chegou á celebrada ponte, curvou-se no parapeito, e teve tentação
de precipitar-se. Foi instantaneo o accesso de loucura. Jorge viu a
imagem de sua mãi no scintillante reverbero da lua que se espelhava no
Tamega, Levantou os olhos para o céo, e disse:

«Ó Providencia Divina! leva esta dôr ao coração de minha mãi, para que
ella, a santa, peça por mim!»

Eram onze horas d'aquella formosa noite de Setembro. Soava apertada nos
rochedos a torrente, que scintillava em escamas de prata. De longe vinha
a toada soidosa d'uma flauta que tocava a chacara popular dos «Dous
renegados.» Jorge amava desde os doze annos os versos maviosos e
truculentos d'aquella canção de amor que chora como anjo e obsecra como
demonio. Proferiu a letra cadenciando-a com a flauta, e rematou
chorando, já não em ancias, mas suavissimamente, como se o espirito de
sua mãi lhe alcançasse do céo a mercê das lagrimas que desopprimem.

Um vulto entrou na extremidade direita da ponte: era uma das mulheres
que padre João vira com santa indignação, a tripudiarem sobre as ossadas
dos monges na claustra. Veiu direita a elle, e pediu-lhe uma esmola.
Jorge deu-lhe tudo quanto tinha. A mulher viu bastantes moedas de prata,
e, estupefacta ou douda de jubilo, nem se retirava nem agradecia.

--Vá-se agora, embora, mulher--disse Jorge, sem enfado, mas desejoso da
solidão que tão suave lhe estava sendo.

--O senhor dá-me este dinheiro todo?!--disse a mulher, que os homens
chamam perdida, e que não o estava, nem o podia estar aos olhos do seu
Creador.

--Dou, sim.

--Bem haja, meu senhor!--tornou ella, com lagrimas na voz--já tenho com
que ir para a minha familia. Eu sou uma desgraçada, que vim do Algarve,
ha tres annos, fugida a meus paes, com um rapaz meu parente, para
casarmos onde podesse ser. Elle requereu ao commandante; mas não teve
licença para casar commigo; eu depois fui lançar-me aos pés da senhora
do commandante, e consegui licença. Quando estavamos muito contentes,
mandei buscar a minha certidão e mais papeis á terra; mas disseram-me de
lá que nós eramos primos, e não podiamos casar sem dispensa. Não
tinhamos dinheiro para ella, e fomos vivendo até vêr se Deus dava
remedio. N'este entrementes, o meu primo namorou-se de outra, e
deixou-me a morrer á fome. Agora com este dinheirinho vou já amanhã para
o Porto, e de lá vou n'um hiate para Tavira, e vou botar-me de joelhos
aos pés de minha mãi.

--Pois vá, não mude de resolução, e faça por ser boa filha--disse Jorge
com maviosa caridade.

--O senhor será um anjo do céo?--disse a feliz creatura lavada em
lagrimas.

--Não sou anjo do céo, não... Vá com Deus.

A mulher retrocedeu, e foi ajoelhar diante de um antiquissimo retabulo
de granito em que na fachada do templo de S. Gonçalo sobresahem os
grosseiros relevos de uma Senhora com Jesus morto no regaço. Jorge viu,
ao clarão sereno da lampada que pende sobre a imagem, a mulher
ajoelhada. Banhou-se-lhe o espirito de um contentamento, que não poderia
existir na terra, se acima d'este tremedal, não velasse um Deus as
acções do homem que póde erguer-se do seu rasto até hombrear com os
anjos.

Entre Jorge e aquella peccadora que resava, avultou ainda a imagem da
mulher pura, a mãi, a santa, onde chegára talvez a revelação das penas
do filho. Silvina, n'esse momento, nada era na vida de Jorge. Nem a
poesia da paixão pôde disputar o espirito do mancebo á poesia da
caridade.

Entretanto, o varão justo, o padre João Coelho, acordava com a digestão
consummada, voltou-se para o outro lado, e reatou a nota quebrada de um
beatifico ronco.


XIV.

As prelecções de historia antiga que padre João fizera, desde o Porto
até casa, não tocaram o juizo nem o coração de Jorge; mas as singelas
palavras da indulgente mãi, e as caricias dos irmãos, acalmaram algum
tanto a febril paixão do academico. D. Antonia, de proposito, passou com
o filho no adro da igreja rural, quando, ao fim da tarde, se celebrava
dentro um baptisado. Entraram na modesta igrejinha, e foram ajoelhar no
arco. A viuva, depois que orou, foi sentar-se n'um banco tosco da
capella-mór, e chamou para junto de si o filho.

--Senta-te aqui, Jorge;--disse ella--quero fallar com o meu filho ao pé
da sepultura de seu pai. Não a esqueceste ainda, pois não?

Jorge desceu a vista sobre uma das lages que formavam o estreito
pavimento da capella-mór. D. Antonia continuou:

--Tenho fé em que o meu coração n'este lugar, onde ha cinco annos venho
chorar todos os dias, te saberá dizer o que teu bom pai te diria, filho.
Se Deus me não fizer o milagre de ajuntar ao teu espirito mais dez
annos, serão perdidas as minhas consolações, e tu as tomarás como
conselhos importunos...

--Não, minha mãi...--atalhou Jorge, commovido pelo terror santo do
local, e pela imagem de seu pai, em cuja fronte morta elle dera um beijo
cinco annos antes--os seus conselhos...

--São conselhos de mulher, conselhos de mãi, que quer desterrar da tua
alma lembranças d'outra mulher que me rouba o coração de meu filho. Deus
levou-me teu pai, Jorge; e Deus não me podia enganar quando d'aquella
tribuna, estando eu ajoelhada sobre esta lousa, me dizia que a
compensação da boa alma que chamou para si, eras tu. Lembras-te d'uns
beijos fervorosos que eu te dava, quando erguias as mãos ao pé de mim
n'este mesmo sitio? Não te deixava eu a face molhada de minhas lagrimas,
Jorge? Lembras-te?

--Lembro-me, minha mãi... E porque está chorando agora?--disse
compadecido o moço.

--Parece-me que é saudade das dôres de então, filho... As de hoje são
inconsolaveis... Nunca tive orgulho peccaminoso, Deus sabe que não; mas
orgulho do meu dominio no teu animo, Jorge, tinha-o muito grande; e
agora vejo que pequeno valor tem o dominio de mãi, logo que um acaso
infeliz depara aos dezoito annos de uma criança os affectos verdadeiros
ou simulados da mulher que nunca se viu, nem conheceu nos brinquedos da
infancia. Isto é triste! A natureza poderá justificar este vulgar
infortunio; mas a piedade e o dever choram-se, e não ha razão que
convença uma mãi a conformar-se com a desvalia em que tu tiveste os meus
rogos durante tres mezes.

--Eu não desvaliei os seus mandados, minha mãi--disse Jorge em tom de
carinhosa submissão--Havia uma corrente invencivel que me prendia á
desgraça...

--E partiu-se essa corrente, filho?... O teu silencio diz-me que não...
Olha, Jorge... se essa mulher fosse digna de ti, eu dizia-te que me
trouxesses para casa mais uma filha; se ella fosse virtuosa e pobre,
seria um thesouro, na nossa casa onde sobra o necessario; se fosse rica
e creada nas regalias da sociedade, aconselhava-te que a não
sacrificasses á nossa solidão e pobreza comparativa; mas, filho, essa
menina, que te enganou o coração, não tem virtudes que suppram a
riqueza, nem a riqueza que possa compensar o coração estragado e sem
escrupulos do homem, que não és tu, mercê do Senhor! Antes de teu tio ir
ao Porto, já eu sabia, meu filho, quem era Silvina. Nada disse ao padre
do que sabia, quando lhe pedi que fosse em meu nome pedir-te que viesses
para nós, que te choravamos. Tu sabes que eu tive uma companheira no
convento de Braga, menina de muitas virtudes, que mereceu a Deus casar
com um negociante do Porto. Foi a ella que eu escrevi pedindo-lhe
informações da tua vida, e não se demoraram. O marido d'esta senhora
procurou-te varias vezes, e nunca pôde encontrar-te. Andavas perdido na
tua cegueira, meu pobre filho! Abre os olhos da tua alma, e attenta nas
lagrimas da pobre mãi que não póde contar com o amparo de tres meninas,
nem ellas contam com outro amparo senão o teu. Não achas tanta gente boa
a pedir-te amor, filho? Tudo nos queres tirar a nós para o atirar aos
pés de uma mulher que d'aqui a um anno será na tua memoria apenas um
remorso, senão fôr antes uma vergonha?

--Uma vergonha!... atalhou Jorge, mais ferido na vaidade que
surprehendido da qualificação.

--Pois qual é o nome que dá o mundo ás paixões que humilham os que as
soffrem, e mortificam uma familia que não espera d'ellas senão
amarguras, desgraças, e abysmos?! Jorge, meu querido filho, faz um
esforço de vontade! Vence-te, que podes. Ajuda a efficacia das minhas
orações. Em nome d'estas cinzas queridas, peço-te em nome de teu pai,
que tantas vezes me disse, quando te via triste, aos quatorze annos;
«não tires da tua vista este menino, que ha-de perder-se, se entrar no
mundo, d'onde me eu salvei com o teu amor»; é teu pai que te pede pela
minha bocca, Jorge, esquece essa mulher; não lhe escrevas, os teus
amigos que te não fallem d'ella; absorve-te no meu amor; folga com a
innocencia de tuas irmãs: volta a Coimbra quando o desejo do estudo
renascer no teu animo socegado; entrega-te de novo aos teus prazeres da
caça; restaura a tua saude, que trazes tão quebrantada; eu pedirei aos
amigos da nossa casa que a frequentem mais a miudo; teu tio ha-de saber
conversar com o teu espirito instruido; compra os livros que quizeres;
satisfaz todos os caprichos que te não arruinem a saude nem a alma; tens
a duas leguas d'aqui uma villa onde ha sociedade, e familias que te
estimam. Lucta, filho, deixa triumphar tua mãi do prestigio d'essa
mulher, que nunca te deu uma lagrima, nem sabe o travor das que tu me
tens feito chorar...

--Basta, minha mãi--murmurou Jorge, levando aos labios a mão tremula da
magoada senhora--Luctarei, e... morrerei, se não vencer.

--Vences, filho, vences! exclamou D. Antonia com a vehemencia da sua fé
e da sua razão.--Vences, porque Deus não dá ás más paixões o poder de
matarem uma creatura, que póde desafogal-as nos braços de sua mãi.--E
erguendo as mãos para o altar, disse com a voz convulsiva--Graças, meu
Redemptor!

Anoitecera. Padre João, que era o vigario da freguezia, andava
discretamente passeando no adro, e entretendo os sobrinhos para não
interromperem a pratica, cujo assumpto elle adivinhara. D. Antonia
ergueu-se, tomou a mão do filho, e sahiu da igreja. No adro, estavam
brincando as tres irmãs de Jorge, a mais velha das quaes tinha nove
annos, e o irmão mais novo que nascera depois da morte de seu pai.
Saltaram os mais novos aos abraços á mãi, e as duas meninas ao pescoço
de Jorge, com grande alarido. Sentou-se elle nos degraus do cruzeiro do
adro, e tomou para sobre os joelhos as duas meninas, que á fina força
queriam ennastrar-lhe nos cabellos as suas rozas brancas. D. Antonia
contemplava o grupo com o semblante banhado de alegria. O egresso,
debruçado sobre a parede baixa que contornava o adro, fallava com o
mordomo da festa de S. Sebastião ácerca do numero de padres e do
prégador que devia chamar. Os meninos mais novos já tinham largado a mãi
para apedrejarem as andorinhas que chilreavam em redor do campanario,
cuja sineta unica era movida debaixo por um cordel, que os pequenos a
muito custo respeitavam por alli estar o tio padre.

Resolvido o negocio da festividade do orago, padre João tirou pela
corda, e tocou as nove badaladas das Ave-Marias. Todos ergueram as mãos,
e resaram em voz alta. «Ora, Deus nos dê boas noites.»--Disse o padre.
Rodearam-no os meninos a beijar-lhe a mão, e Jorge tambem depois que sua
mãi lhe deu a fronte.

Terminado este lance, cuja poesia santa não ha pedil-a a corações que
deram com ella no pégo da lama brilhante onde dizem que a poesia está,
Jorge Coelho fitou os olhos no occidente, e reconheceu o anoitecer dos
seus dias passados; viu o boleado pardacento das serranias longiquas que
lhe estavam redizendo os pensamentos da sua infancia; ouvia ainda as
vibrações do sino que repicava no baptisado de seus irmãosinhos, e
dobrára na morte de seu pai, reconcentrou-se; sentiu uma secreta
amargura que não era angustia de saudade, nem pavor de previsões
afflictivas... Que era, pois, esse vulto lá muito ao longe, ao pé
d'aquella myriada de estrellas que repontava na cumieira da montanha?
Era a imagem de Silvina ainda perto do céo, porque de lá vinha cahindo,
bella como os anjos que lá nasceram; e, rebeldes á piedade, á virtude, á
suprema graça, aqui se despenham, e despenhados vencem ainda disputando
ao Senhor as almas immaculadas. Era Silvina, toda de festa e risos,
reptando-o á lucta com um sorriso affrontoso, e esgares de escarneo ao
protesto santo jurado sobre a sepultura d'um pai, e assellado com
lagrimas de mulher sem macula. Era a visão maldita, a fada inexoravel
dos que vem a esta hecatomba, predestinadas victimas, que o mundo
sacrifica e cospe.

Era Silvina, sempre Silvina, a dizer-lhe:

«Que mulher viste mais linda que eu!? Quem te deu philtros de mais
saborosa peçonha!? Vê se te sorriem uns labios com mais dôces favos de
phrases que assignalaram a mais bella hora da tua vida!»

Meu pobre Jorge Coelho! Tua mãi não te salva d'esse captiveiro. Teu pai,
esse resgatava-te, se te désse um lugar no seu leito!... _É intransitivo
o calix!_


XV.

A primeira carta de Leonardo Pires ao condiscipulo dizia que Silvina ia
todos os dias á Foz de carroção, e almoçava bifes e fiambre no hotel
inglez. Ajuntava a isto o picaresco informador que a menina usava de
anquinhas no vestido de banho, e fazia de nereida saracoteando-se na
agua, requebrando-se em risos e ditos galanteadores aos tritões de baêta
azul que a rodeavam, e sahindo dos braços de Neptuno mui peneirada aos
saltinhos pela praia, que eram umas delicias vêl-a. Dizia mais, que
Francisca da Cunha, ao sahir do banho, era uma cousa desazada como perua
que saltasse de um tanque a escorrer agua. Este era sempre o estilo do
fidalgo da Maya. Rematava dizendo que o morgado de Santa Eufemia fazia
todos os dias a Silvina o sacrificio de se lavar no oceano, dando
grandes urros, e devorando bois assados no hotel da Boa-vista.

Jorge Coelho tragou este veneno, e odiou o amigo que sem piedade lh'o
vasava no coração. O innocente esperava que Leonardo lhe enviasse, senão
uma carta, ao menos palavras consolativas de Silvina, incentivos
apaixonados á esperança, lagrimas de saudade e protestos de firmeza
eterna.

Na segunda carta dizia Leonardo Pires que tendo elle azo de encontrar-se
com Silvina na calçada dos Clerigos, na loja do snr. Antonio das
Alminhas, lhe fallara de Jorge, contando-lhe o motivo da sua repentina
partida para a provincia, com o que a boa da menina se rira grandemente,
dizendo que seria muito de receiar que o tio padre trouxesse uma
palmatoria debaixo da sotaina. A isto respondera Leonardo--e não
duvidamos acredital-o--que Jorge devéras merecia meia duzia de
palmatoadas, quando sahiu do baile da assemblea, apaixonado por um anjo
que fizera presente das suas azas á gravata do morgado de Santa Eufemia.
E como quer que Silvina redarguisse com voltar-lhe as costas, Leonardo
fôra fallar a Francisca da Cunha que estava á porta do snr. Antonio das
Alminhas, conversando amores com um linheiro das Hortas, o qual linheiro
lhe estava dizendo que o dia estava muito bonito.

Jorge Coelho respondia a estas cartas sem fallar de Silvina, e dizendo
pouco de si. Divagava por assumptos tristes, dissabores da vida que em
seu começo tropeça na desgraça; rebates de saudade d'um tempo que mais
não voltaria; os encantos perdidos do céo, das arvores e das montanhas
que elle amara tanto; a magia do viver em familia despoetisada; o
coração desaffeito das caricias maternaes e já insensivel ao sabor
d'ellas; longos dias, sem um sorriso, encadeados a noites desveladas
sobre livros em que elle, como Hamlet, não via senão _palavras_,
_palavras_, _palavras_.

Na terceira carta dizia Jorge ao seu amigo que talvez não fosse a
Coimbra, porque a saude lhe minguava com a vontade, e a perspectiva da
morte era a visão mais risonha que o visitava ao cahir da folhagem dos
seus bosques, onde elle passava os dias com um anjo de nove annos, a sua
irmã Angela.

D. Antonia não entendia o filho. Via-o triste; mas triste o vira sempre
desde criança. Espreitava-o de noite no seu quarto, e achava-o sempre
com os cotovêlos na mesa de estudo, o rosto entre as mãos, e um livro
aberto. Se o interrogava ácerca da sua saude, Jorge respondia sempre que
não soffria senão o mal-estar da sua doentia imaginação. A mãi, fiada em
suas orações, esperava o melhor, e agradecia já a Deus a cura completa
de seu filho.

Padre João, porém, via mais de perto o fio ás cousas.

--O rapaz come muito pouco!...--dizia o sagacissimo egresso á
cunhada--Não nos fiemos n'aquelle exterior pacifico, mana. Alli ha
amargura secreta enfronhada n'uns ares de serenidade, que não é
d'aquelles annos. Jorge está magro, macilento, e não dorme. Debaixo da
janella d'elle encontro a miudo muito papel rasgado. Já pude concertar
uns pedacinhos, e lá encontrei o nome da fada má, que nos ha-de perder
Jorge.

--Perder!... não diga tal, mano João!--exclamou a viuva, estorcendo os
dedos, e já com as lagrimas, a fio.

--Perder, sim!... Mana Antonia, eu já tive vinte annos, e entrei no
mosteiro aos trinta e dous... Vou aconselhal-a. Quer resgatar o seu
filho das ciladas da sereia?... Olhe que só Ulysses venceu uma vez
sereias. Que me conste; desde Ulysses até nós, as vencedoras são ellas
sempre, quando as victimas as não podem examinar de perto, e vêr que
ellas escondem na agua a metade monstruosa do corpo. (A erudição
mythologica do padre nem D. Antonia poupava!)

--Então que conselho me dá, mano?--atalhou a senhora.

--Quando Jorge der signaes de doença grave, quando uma ponta de febre
lhe accender as faces, mande-o para o Porto.

--Para o Porto?! Que desproposito é esse!?

--Deixe-o ir examinar de perto o monstro. Deixe-o cahir na conta da sua
indigna paixão. Deixe-o ir ouvir o descredito da tal mulher. Ha mulheres
como a lança de Pélias: curam a ferida que fazem. Eu já me arrependi de
obedecer aos rogos da mana. Jorge devia deixar o Porto espontaneamente.
Logo que eu sube que mulher era a tal Silvina, devia abandonal-o a elle
á miseria da sua illusão. A esta hora estava elle talvez desenganado.
Sabe porque? Aqui tenho uma carta do negociante Ferreira, casado com a
sua amiga do convento. Diz-me que Silvina arranjara a final um
brazileiro millionario, tão monstruoso em corpo como ella é monstruosa
na alma. Se Jorge estivesse a esta hora no Porto, cercado de homens que
fazem zombaria das affeições serias e das ridiculas, curava-se. Aqui, se
lhe eu annunciar as baixezas da Circea que o bestificou, não me
acredita; e, se me acreditar, não temos balsamo que lhe feche a chaga;
verá que elle a rasga mais com as suas proprias unhas, Mana Antonia, o
meu parecer é este. Não me argumente, que não sabe, nem póde. Se a sua
vontade fôr outra, lavo d'ahi as minhas mãos...

D. Antonia foi direita ao quarto do filho, e entrou de sobresalto.
Surprehendeu-o a escrever. Jorge fez um gesto machinal para entremetter
n'outros papeis a folha em que escrevia.

--Escondes de mim o que escreves, filho?--disse D. Antonia, com magoada
brandura.

--Não, minha mãi, não escondo...

--Pois eu não vi?!--tornou ella, sorrindo tristemente.

--São cartas para os meus condiscipulos.

--Deixas vêr-m'as, Jorge? Que poderás tu dizer aos teus amigos, que não
dissesses a tua mãi?! Fallas das tuas amarguras? Conta-m'as tambem a
mim.

--Eu não fallo de amarguras, minha mãi--disse Jorge, erguendo-se, para
afastar a mãi da banca.--Communico a um amigo os meus estudos, as minhas
impressões de leitura, cousas que não podem recrear uma senhora...

--Assim será, Jorge... Tu nunca me mentiste, nem mentirás, pois não?

Jorge guardou escrupuloso silencio, respondendo com um tregeito, que
valia tanto como a supplica de perdão.

N'este momento, apeava no pateo um cavalheiro da villa proxima, que
vinha visitar o academico. Jorge foi logo á sala, a mãi acompanhou-o até
fóra do quarto; e retrocedeu a examinar os papeis, logo que o viu
entretido. Foi fácil estremal-o dos outros pela frescura da tinta. No
alto da folha, leu estas palavras: «AO ANOITECER DA VIDA.» Depois seguia
assim:

«Vou d'este mundo, quando custa morrer aos que se estorcem entre uma
saudade e uma esperança. Saudade! de que hei-de eu tel-a?! E que posso
esperar? Quem me dera já as trevas! Esta luz, que me alumia, é ainda a
d'aquelle clarão infernal do baile. Queria fugir de mim proprio, como de
um inimigo. Não me has-de tu matar, paixão! Morro porque não podia
viver. Se não fosse aquella mulher, era outra. Eu vejo e palpo a morte
ha muitos annos. A fugir da morte, refugiei-me no coração de Silvina.
Porque me disse ella: «no mundo deve existir a imagem da mulher digna de
senhorear-lhe a alma com a de sua mãi, cuja face eu beijaria com
respeito e ternura de filha?» E como Deus pôde crear no coração humano
para zombaria pensamentos assim! Á mulher infame devia morrer a memoria
das palavras com que se exprime a virtude... Sinto-me tranquillo... A
compensação dos affrontados é esta. No mal e no bem te reconheço,
Providencia Divina!... Mas o mal para que é? Se é necessaria na ordem do
mundo a ignominia, a crueza, a infamia, a desgraça, fôra digno da
perfeição divina deixar ás almas inculpadas o galardão de não sentirem a
absurda justiça do Creador.

«Que és tu, bem? que és tu, virtude?... que és tu...»

Aqui fôra interrompido Jorge pela subita entrada da mãi.

D. Antonia quasi não entendera o escripto; mas algumas palavras, as do
titulo só, bastaram a compenetral-a de consternação e terror. Ouviu os
passos de padre João, chamou-o anciada, e mostrou-lhe o papel. O egresso
leu, e respondeu risonho:

--Não tem de que se lastimar por em quanto, minha irmã. Isto é um
accesso de febre; mas não me assusta; o que eu receio é a outra que não
interroga a Providencia, e obriga o enfermo a inclinar a face para o
seio, e esperar resignadamente a morte. Vá á sala, que o hospede quer
comprimental-a.

D. Antonia sahiu, e padre João escreveu o seguinte no papel que lêra:

«O pucaro pergunta ao obreiro porque o fez quebradiço. O oleiro
responde: porque eras barro antes de seres pucaro.»

«Virtude é o diamante em que se pulverisam os raios da desgraça. Aquelle
é virtuoso que olha em torno de si, e vê prostradas as calamidades.»

«O reino de Deus não está em palavras sonoras; mas em virtudes. (S.
Paulo--aos impacientes de Corintho).»

«Coração apoucado, sossobra, se não podes com a tua miseria; mas não
abandones a tua memoria a uma piedade vã, que é quasi uma zombaria.»


XVI.

Traslado fiel de uma carta de Leonardo Pires a Jorge Coelho:

«São 6 horas da manhã. Venho do baile do visconde dos Lagares. Tenho o
coração a trasbordar de amargura! Deixal-o trasbordar, que é uma gotta
de absintho n'um oceano de champagne. Um bago de uva matou Anacreonte.
Eu sinto-me triplicar de existencia na uva. _Evohé!_ Como a vida é
linda! que vergeis de flôres recendem á tona d'este lamaçal! Vem cá,
Fortuna! Schakspeare chamou-te prostituta. Linda, vem cá, que eu bem te
vi no baile, como o poeta inglez te via nos paços e nas tavernas!
Senta-te aqui nos meus joelhos, impudica! Solta d'essa larynge recozida
de alcool um dithyrambo! Ri-te commigo, e não me venhas dizer que és
filha da Providencia, infame blasphema!...

Cançou-me o folego, Jorge! O meu vinho nunca foi para grandes
apostrophes. O descriptivo é o meu forte.

Fui ao baile. Pude lograr a causa da moral publica. Deves presumir que
estou desacreditado no Porto, e em vesperas de um duello. Sou o varão
justo a braços com a adversidade: _vir fortis cum mala fortuna
compositus_--a maravilha que punha Seneca em extasis! O champagne do
visconde é litterario como as aguas da Aganippe. Que abundancia de
pegasos eu vi beber na sala da ceia, e apparecerem Homeros na sala do
baile!

Pedi a quatro conhecidos que me arranjassem convite. Era impossivel. O
visconde respondia que eu era um _bolas_, que descompozera no largo da
Batalha uma menina, noiva de um seu amigo. Eis que encontro o João da
Thereza da Cancella! Este João é meu caseiro ha cincoenta annos. Vê-me,
corre a abraçar-me, e exclama: «Fidalgo, o meu Francisco chegou!»--«Quem
é o teu Francisco, amigo João?»--«O meu Francisco--tornou elle--que
estava no Maranhão! pois não sabe?»--«Não sabia... Vem rico?»--«Rico
como um burro!»--«Está bom; estimo; é barão de...?»--«Não, senhor; barão
ainda não é; mas está aquartelado em casa do snr. visconde dos
Lagares.»--«Sim?!»--«É como digo, fidalgo, e, pelos modos casa-lhe com a
filha; é arranjo tratado já lá do Brazil.»--«Fazes-me um favor,
João?»--«É pedir por bocca.»--«Teu filho será capaz de me arranjar que
eu seja convidado para um baile que vai dar o visconde amanhã?»--«Que
remedio tem elle, senão arranjar?! Quem foi que lhe pagou a passagem
para o Rio senão o paisinho do fidalgo?!»--«Vai depressa, e volta aqui
com a resposta.»

Meia hora depois, voltou João da Thereza da Cancella, com a carta, e
disse-me: «Olhe que o homem não queria dar o officio; foi preciso eu
dizer que dava duas libras por elle, sendo preciso; o meu Francisco
chamou-me bruto, e depois lá se mexeram como poderam, e aqui tem.»

Dei um abraço democrata no meu caseiro; procurei os meus quatro
conhecidos, mostrei-lhes o cartão, e fiz o elogio do seu valimento
d'elles.

Apenas entrei no baile, fui comprimentar a viscondessa, que fallava com
Silvina. Esta, quando me viu, resfolegava como se eu fosse uma grande
botija destapada de vinagre de sete ladrões. Retirei-me a rir, e, na
reviravolta impetuosa, bati n'uma grande esponja: era José Francisco
Andraens.--Perdão!--disse-lhe eu. José Francisco grunhiu, e enviezou-me
um olhar sanhudo--Perdão!--tornei eu. O cerdo poz as mãos na linha
hemispherica do seu globo, constituiu-se vaso etrusco, e regougou: «O
senhor anda a embarrar pela gente?!»--Foi uma _embarração_ inopinada,
snr. Andraens!--repliquei eu--Se lhe offendi os tecidos,
desculpe-me.--«Estes meliantes...» disse o brazileiro, e foi-se embora.

Adiante encontrei os morgados de Santa Eufemia, e de Matto-grosso.

--Que ha de novo?--perguntei eu.

--O casamento de Silvina com o brasileiro está definitivamente
tratado--disse-me Egas de Encerra-bodes.

--Com o brazileiro?

--Com o brazileiro. Veiu ahi o pai d'ella; expoz á filha as vantagens do
casamento, e ella poz os olhos no céo, e disse:--cumpra-se a vontade do
Senhor,... e a de meu pai!

--E cá o amigo Christováo Pacheco que diz a isso?--perguntei eu,
voltando-me para o de Santa Eufemia, em quanto Egas ria estrondosamente.

--Eu digo--respondeu elle--que já cá botei as minhas contas, e que
hei-de tourear o tal José Francisco!... Estou civilisado;--cá o primo
tosqueou-me o pello.

--Vi-te n'aquelle momento, meu caro Jorge. Vi a tua candida alma, n'esse
ermo, a penar, em quanto a vil, que te mentira o apunhalara, se andava
alli glorificando de que a indigitassem como futura quinhoeira dos
duzentos contos do negreiro. Fervia-me o sangue em borbotões de raiva.
Jurei tirar alli uma vingança em teu nome, a vêr se me assim despenava
da culpa de te apresentar, de te immolar aos rasos instinctos d'aquella
mulher. Busquei ensejo de fallar-lhe; mas ella evadia-se, não largando
nunca o braço de um ou outro homem. O millionario, filho do João da
Thereza, levou-me á casa da ceia, e serviu-me tres copos de um vinho que
tinha um nome barbaro. Abrazou-me as arterias; mas a minha raiva medrava
nas chammas como a salamandra. Tornei ás salas, encontrei Francisca da
Cunha pelo braço do linheiro das Hortas; parei diante d'elles, e disse,
com a solemnidade do estilo:--Boccacio e Fiammentta! Bettina e Goethe!
Fornarina e Rafael de Urbino!

O linheiro, voltou-se para Francisca e murmurou:--Não conheço este
sujeito.

Eu continuei: Beatriz e Bernardim!

--O senhor está enganado comnosco--disse o linheiro na sua boa fé de
linheiro. Francisca, tirou-lhe pelo braço com força, e afastaram-se. Não
sei o que lhe ella segredou. O homem, pouco depois sahiu-me de cara, e
disse-me:

--V. s.ª parece que, ha bocado, me quiz insultar.

--Eu não o quiz insultar ha bocado, senhor... como é a sua graça?

--Eu chamo-me Antonio José Guimarães.

--Pois senhor Antonio José Guimarães, como passou?

O linheiro açafroou-se, mediu-me tres vezes perpendicularmente, e disse:

--O senhor ha-de dar-me uma satisfação.

--N'esse caso, satisfaça-se, e, quando estiver satisfeito, avise-me,
snr. Antonio.

--Na rua nos encontraremos.

--Pois sim, repliquei eu, na rua nos encontraremos. O snr. Antonio quer
duello a todo o trance e sem misericordia? Eu não me bato com armas
brancas nem pretas. O snr. Antonio, como tem a materia prima de casa,
leve uma corda, que o hei-de enforcar.

O linheiro ficou chumbado ao tapete, e suava como uma abobora porqueira
em manhã de orvalho.

Tocou á ceia. Entrei na sala. O champagne estalava. Os crystaes
retiniam. Os talheres tilintavam. Eu tinha no craneo a musica das
espheras. José Francisco Andraens ia atamancando um empadão de pombos,
cujos arcabouços lhe pendiam das belfas em fragmentos. Silvina
defrontava com elle, e comia a duodecima Sandwich. Estavam tres perús,
ou seis, ou não sei quantos perús intactos na mesa. Fui collocar-me
atraz de José Francisco Andraens, e chamei um servo agaloado de prata. O
snr. commendador Andraens--disse-lhe eu a meia voz--quer que vossê leve
um d'estes perús de mando d'elle áquella senhora que tem uma grinalda de
flôres brancas. Disse e fui collocar-me a pouca distancia de Silvina.

Chegou o criado com a travessa, e disse:--Minha senhora, o snr.
commendador Andraens manda isto a v. exc.ª

--Isto a mim!--tartamudeou ella entre admirada e vexada.

--Sim, minha senhora, a v. exc.ª--teimou o criado.

Silvina pregou os olhos abrasoados em José Francisco, que lhe abria um
sorriso apaixonado por entre o costado d'um pombo. Ao sorriso respondeu
ella com um tregeito de colera. Cheguei ao ouvido de Silvina, e
segredei-lhe:

«Minha senhora, José Francisco envia-lhe um suspiro d'alma; e como a
alma de José Francisco é uma ucharia, os suspiros de José Francisco são
perús.»

Quando Silvina volvia os olhos fuzilantes, tinha eu desapparecido. Fui
ao ouvido de José Francisco, e disse-lhe á puridade:

--A sua noiva está indignada de o vêr comer assim! Sacrifique a Cupido o
oitavo pombo, amigo José.

O que decorreu depois d'isto, não sei dizer-te meu caro Jorge. A minha
cabeça não podia já com encargo da chronica até final: sahi. O ar fresco
da madrugada, que aspirei até ás cinco horas, restituiu-me á bestial
vida commum. Não posso mais.

--Resta-me dizer-te que, se choraste uma lagrima por Silvina,
envergonha-te de chorar segunda.

Adeus. Teu

                                                             L. PIRES.»


XVII.

Verificaram-se os presagios do padre João. Jorge, depois da ultima carta
d'aquelle singular e diabolico Pires, quiz reanimar-se, e já não pôde.
Debil de compleição, quebrantado de insomnias, sorvido incessantemente
na funesta scisma de que não havia ahi na terra voz humana que o
chamasse ao amor da vida, nem no céo misericordia que o remisse da
immerecida pena, Jorge, sem um queixume, sem uma lagrima, sem dar de si
incentivo á piedade dos seus, desculpou-se com um ligeiro incommodo, e
ficou um dia no leito. A pobre mãi alvoroçou-se, e com ella toda a
familia, que via chorar. Veiu logo a sciencia que trata magistralmente
dos achaques do estomago, e d'outras visceras nobres, e declarou que a
molestia do doente era cousa moral, paixão, hypocondria, ou romance. O
facultativo capitulou assim a enfermidade com um sorriso supicaz, e
disse á viuva que não era nada aquillo, e ao padre, piscando o olho,
acrescentou que era aquella uma das feridas que se curam com o pello do
mesmo cão. Chiste de cirurgião de aldêa.

D. Antonia recobrou-se do seu desmaio; mas o egresso entrou em maiores
cuidados.--Para o Porto, e sem demora, o rapaz--disse o padre á cunhada.

--Mas o cirurgião não receia, nem Jorge se queixa...--acudiu D. Antonia,
temerosa da separação.

--Deixe fallar o cirurgião, senhora. Seu filho morre sem se queixar.

--Não me diga isso!...--exclamou a mãi consternada.--Pois as suas
palavras tão persuasivas, mano, e a religião não hão-de poder nada?

--A religião póde muito: se elle fizer uma confissão contricta, e morrer
com sincera dôr dos seus peccados, a religião encaminha-o para Deus; mas
o que nós queremos é que elle viva. Que me responde a isto, mana
Antonia?

--Eu antes o queria com Deus, que perdido no mundo--disse ella suffocada
pelos gemidos.

--Respondeu acertadamente; mas a supposição de que Jorge se perde no
mundo, acho-a exagerada. Deixe-o ir onde elle se envergonhe de padecer,
que eu lh'o dou por salvo. Torno a repetir-lhe, mana, que eu fui homem
antes de ser frade, e a senhora foi sempre o que é--uma alma cheia de
innocencia, de bondade, e de ignorancia.

--Pois bem, meu amigo, faça o que entender, mas salvem-me o meu filho.

--Aceito o encargo com uma condição: a mana não chora mais uma só
lagrima na presença de seu filho; finge acreditar que elle precisa de
banhos do mar; exige que vá já para o Porto, e de lá para Coimbra, se
fôr vontade d'elle ir a Coimbra este anno. Conforma-se com isto?

--Com tudo que de mim quizerem--murmurou ella enxugando as lagrimas.

--Agora cuide da bagagem de Jorge, que eu vou fallar-lhe.

Jorge Coelho estava sentado na cama, lendo a _Nova Heloisa_ de J. J.
Rousseau. O egresso foi de mansinho ao pé do leito, tirou pausadamente
os oculos d'um enorme estojo escarlate, montou-os na ponta do nariz,
abriu e arredondou os beiços, pendido o queixo, e examinando o livro,
disse:

--Era um grande homem esse Saint-Preux, ó Jorge!...

--Pois o tio conhece Saint-Preux?!

--Relacionei-me com esse cavalheiro e com outros da sua estofa ha bons
quarenta annos. Nunca t'o apresentei, quando praticavamos litteratura,
por que sempre entendi que o ias encontrar a Coimbra, de parçaria com os
muitos filhos que elle gerou para amparo de muitas Heloisas novissimas,
de que está inçado o mundo, graças ás novellas, e ao descredito a que
baixou a roca e o fuso. Que carta lés?

O egresso levantou o nariz com os oculos á linha horisontal dos olhos, e
leu algumas linhas da pagina.

--Ah!--continuou elle--trata do suicidio... Está mui atiladamente
debatida a questão por uma e outra parte. O Rousseau era mestre em
paradoxos; e sabia bastante de musica; mas os paradoxos dava-os de mimo
á humanidade, e para elle guardava a vida com todas as suas paixões
villãs, mal resguardadas por uma côdea de soberba e orgulho. Ensinava o
mundo a educar os filhos, e mandava os d'elle para a roda. Atassalhava a
impudicicia do seu confrade Voltaire, e escrevia as suas _Confissões_,
com esqualido recheio de desvergonhamentos, para prova de que até o
impudor tem a sua soberba. E depois, meu sobrinho, o philosopho, a
luminaria do seculo, vendo que a ulcera, aberta no coração da sociedade
pelas más doutrinas, ia lavrando, defendeu de concerto com os seus
tresvalios, uma these apologetica da ignorancia... Vou-me alongando, e
já receio de ter dito de mais. Isto são reminiscencias das minhas
leituras de ha quarenta annos. Quando orçares pelos sessenta, Jorge,
has-de abrir a tua _Nova Heloisa_ n'essa pagina, e has-de rir da
impressão, que te magoava, quando a lêste, aos vinte annos.

--Não me sinto magoado por impressão alguma, meu tio--disse Jorge,
sorrindo, e depondo o livro.

--Não mintas, meu sobrinho--tornou o padre com branda severidade--Faz
quanto em ti couber por salvar dos teus temporaes desfeitos do coração,
o melhor thesouro d'elle, a _verdade_, filho. Sofres, e soffres muito,
Jorge. Pensas em morrer, e dás de bom grado a tua vida a Deus, se é que
a Divina Providencia transluz nas tuas imaginações negras. Não te culpo,
rapaz de vinte annos. O mesmo seria culpar-te e reprehender o naufragado
que não soube salvar-se. Nem de fraco te accuso. Se eu quizer que uma
tenra vergontea, dobrada pelas minhas mãos, se levante commigo, não
hei-de molestar-me se me chamarem insensato. No mais verde dos annos,
não responde o mancebo de suas fraquezas: a sociedade que responda por
elle, e o temperamento tambem. Isto do _temperamento_, digo-to aqui
muito á puridade, que nós cá, os theologos, não queremos ceder nada aos
temperamentos. Ora vamos, Jorge, a pé d'essa cama!

--A pé!--disse Jorge--e poderei eu?!

--Pódes porque queres. Hoje e ámanhã de convalescença; depois de ámanhã
para banhos do mar.

--De que me servem banhos de mar, meu tio?

--A resposta é do fôro da medicina. Vaes para o Porto. Hospedas-te em
casa de D. Marianna Ferreira, a amiga da creação de tua mãi. Vaes do
Porto á Foz tomar o teu banho. Se, no fim do mez, quizeres ir frequentar
o primeiro anno juridico, vai; se não quizeres, fica o inverno no Porto,
e vem para casa em Maio, caso tenhas saudades nossas e da primavera dos
teus arvoredos.

--Peço licença--disse Jorge com amargura sincera--para contrariar a
vontade de meu tio.

--Teu tio não concede a licença pedida.

O moço fitou os olhos nas mãos cruzadas sobre o seio, e não respondeu. O
egresso lançou-lhe sobre o leito o fato, e sahiu, dizendo:

--Vou mandar pôr o teu talher na mesa.

Jorge disse entre si:--Morrer aqui ou lá... que importa?

Na passagem do seu quarto para a casa de jantar, Jorge recebeu de um
criado duas cartas. Uma era de Leonardo Pires; o sobrescripto da outra
fez-lhe uma convulsão: era de Silvina. Abriu, e leu o seguinte:

«Não sei que mal fiz a v. exc.ª para merecer-lhe uma vingança tão baixa!
Collocou ao meu lado um insultador petulante que me vexa em toda a
parte. Que fiz eu ao snr. Jorge Coelho?

«Aceitei os seus galanteios com amor, e aceitei o seu abandono com
paciencia. Que queria que eu fizesse para não ser insultada pelo seu
amigo? Diga-me se é necessario pedir-lhe perdão de ter sido abandonada.
Não hesitarei em fazel-o com tanto que v. exc.ª me garanta a certeza de
que não serei injuriada nas praças e nos bailes. De v. exc.ª--eu muito
respeitadora, _Silvina de Mello_.»

Jorge cahiu extenuado n'uma cadeira: a orla roixa das palpebras fez-se
negra; apanharam-se-lhe as faces, como se a doença, em poucos minutos,
progredisse mezes. D. Antonia vinha chamal-o, e encontrou-o assim, com a
carta na mão tremula.

--Que tens, meu filho?--clamou ella ajoelhando diante d'elle, e
abraçando-o.

--Nada, minha mãi, é fraqueza... Não chore, por piedade, não chore, que
eu estou bem.

E, erguendo-se com vacillante esforço, foi para a mesa. Forcejou por
comer; mas as lagrimas cahiam-lhe das faces no prato, e a violencia não
conseguia desentalar-lhe a garganta.

--Que é isto?--disse o egresso.

--Foi uma carta...--respondeu D. Antonia.

--Não é nada, meu tio. Recebi uma carta que me fez mal. A impressão
gasta-se, e eu d'aqui a pouco estou bom. Agora pedia licença para me
erguer da mesa, e dar um passeio no jardim.

--Vai--disse o padre.

--Eu vou comtigo, meu filho--acudiu a mãi levantando-se.

--Não vai, mana; deixe-o ir sosinho.

Eram imperiosas as palavras do padre: D. Antonia sentou-se. Jorge desceu
ao jardim, e foi sentar-se n'um banco de cortiça encostado a um maciço.
Abriu a carta de Pires, que resava assim:

«A Providencia não é uma mentira. José Francisco Andraens apanhou uma
indigestão de pombos, salame e salmão no baile do visconde, e está em
risco de rebentar. Eu estou de atalaia a vêr quantos Jonas sahem
d'aquelle bojo! O morgado de Santa Eufemia veiu dar-me a noticia,
jubiloso, como quem espera empalmar Silvina, extincto o bruto. O qual
bruto já se confessou, a vêr se a gente se persuade que existe uma alma
n'aquellas cavernas de sebo!

Parte o correio.

                                                          Teu do intimo

                                                           _L. Pires._»


«_P. S._ O linheiro das Hortas ainda não appareceu com a corda.»


Se a carta de Silvina fosse uma dorida invocação ao amor de Jorge,
simulando razões e desculpas, ou accusando o silencio do desleal amante,
que a despresara sem motivar o menospreso immerecido, é de presumir que
o brioso moço nem respondesse á carta, nem se doesse dos hypocritas
queixumes de uma caprichosa estouvada. Porém, o estilo, assim magoado
como arrogante d'aquella carta, turvou de tal sorte a cabeça e o coração
do academico, que já elle a si mesmo se accusava de indiscreto, de
ingrato e de extremamente facil em acreditar o tio. E--o que é mais
é--sentiu rancor áquelle leal amigo da Maya, que, por conta d'elle, se
andava expondo no Porto a ser expulso de todas as casas!

Quantas idéas lhe occorreram todas advogavam a innocencia de Silvina.
Absolvida e amada eram a mesma cousa. Agora já a esperança de ir vêl-a
ao Porto lhe era um desafogo, e não sei mesmo se contentamento. O pobre
moço, como nem sabia se quer contrafazer-se, denunciou nos exteriores de
inquieto regosijo quanto a resolução do tio lhe era grata. A mãi,
compondo a roupa no bahu, chorava sempre; os irmãos choravam ao pé
d'elle, e elle fugia de todos para que o não vissem alegre.


XVIII.

O leitor é uma pessoa de juizo limado e occupações serias. Estou que não
lê romances de ninguem, e muito menos os meus, que são escriptos em
lingua portugueza e modelados em cousas de Portugal, onde é sabido que
não ha imaginação que invente a novella, nem modos de vida que saiam bem
no romance. D'onde vem que o romance portuguez, se não é copia do
estrangeiro, e aborrecida inverosemelhança, orça por cousa peor, que é a
semsaboria.

Eu tenho escripto alguns volumes de semsaborias: creio que são vinte e
tantos. Entre estes, mergulharam de cachapuz no rio

      _do negro esquecimento e eterno somno_

tres livros denominados: ONDE ESTÁ A FELICIDADE--UM HOMEM DE BRIOS--e a
VINGANÇA.

N'estes tres romances figura um homem, ao qual eu nunca puz nome. Umas
vezes chamei-lhe poeta, outras jornalista, outras litterato, e assim fui
aguentando com embaraços da composição, mas venci a minha. Custava-me a
falsificar o nome d'um homem que copiei com esmeros de rigorosa
fidelidade; figurava-se-me irreverencia o que em si não era senão
escrupulo banal. Ainda agora me deixo levar da criancice, e não acabo
commigo dar um nome qualquer ao homem. Quer-me parecer que ha uns longes
de poesia n'este segredo. Diga o leitor que é tolice, e saldemos assim
as contas amigavelmente: eu dou-lhe a troco da injuria esta revelação da
minha crendice, e guardo as chimeras como o homem de boa fé guarda o
tôco de cera benta para se alumiar á hora da morte.

Pois é verdade. Aquelle poeta era o amigo de Guilherme do Amaral e de
Augusta.

Espectros sombrios, memorias queridas e amargas da minha alma em
infancia de illusões, passai um instante luminosos na escuridade d'esta
recamara da sepultura, onde até a lampada da esperança se vai
extinguindo na mão do anjo do conforto! Vinde a mim, corações amigos,
cujas lagrimas eu vi, e contei uma a uma, quando apenas tinha a
intuscepção da alma, predestinada ao vosso fel, para lhes avaliar o
travo. Na vossa mortalha foi o melhor da minha vida, o crêr nas
promessas do coração, nos levantados desejos do espirito que não caiam á
terra sem se infamarem; foi comvosco a fé na religião da poesia, que era
a minha fé unica, porque não havia crêr nem sentir em mim em que não
estivesse Deus, que eu convidava, sem temor sacrilego, a gosar-se das
delicias que eram d'elle, creações suas, umas sujas, outras empestadas
pelas mãos dos homens! Comvosco foi o meu ultimo dia de oração, a minha
ultima acção de graças, a palavra final da profissão de fé, que devia, a
meu vêr, remontar-me ao céo, e que, ao revez das mais espirituaes
theorias de Platão, de Socrates, de Jesus, e de todos os Messias da
redempção das almas, deu commigo em baixo n'um golfão de lama, onde ha o
ranger de dentes d'estas bestas feras, que até na lama sustentam o
egoismo da sua propriedade!

Ó visões immorredouras, que me ensinastes o amor e o sentimento, e
levastes comvosco o segredo de morrer antes do longo paroxismo do tedio
da vida, vós bem vistes com que saudosa unção eu vos offertei dous
livros e um ramo de perpetuas, que valiam mais que os livros, e menos
que esta pagina em que bem vedes com que fervor me atrevo á prosa
d'estes annos, á mofa d'estes industriaes, que me estão perguntando se a
apostrophe ha-de ser muito comprida, para tomarem fôlego, e accenderem o
seu charuto.

Pois accendam o seu charuto, e retirem-se as almas evocadas, e mais os
romances, que não tem que vêr com elles o leitor, que tanto conheceu as
almas, como se lhe dá dos romances.

Veiu isto a ponto de estar aqui já comnosco o amigo de Guilherme do
Amaral e d'aquella Augusta por quem choram as flôres do Candal, e as
almas desamparadas d'aquelles que... Lá ia já sahindo outra tirada de
sentimento. É enguiço, que me ha-de retirar a protecção de muita gente
boa, que não precisa de lêr um folhetim para convencer-se do seu direito
de espriguiçar-se, e voltar a gazeta de costas, e calcular
perspicuamente as relações economicas que podem dar-se entre a alta do
cravo dito girofe e a baixa do cacau.

Ora ahi vai agora o conto direito. O antigo jornalista, amigo da
defuncta baroneza de Amares, estava no Porto de visita em casa de
Bernardo Joaquim Ferreira, ahi nos ultimos dias de Outubro de 1855.

D. Marianna, esposa do snr. Ferreira, e suas quatro filhas, e dous
meninos, e varias outras pessoas, estão sentadas em roda de uma grande
mesa jogando o quino. O jornalista está sentado n'um sophá, conversando
com o dono da casa, sobre cousas do Brazil, d'onde o primeiro tinha
vindo depois de cinco annos de ausencia. A conversação foi interrompida
pela entrada de uma filha do snr. Ferreira, que a mãi e irmãos receberam
com muitas vozes de alegria, ás quaes ella respondeu dando um beijo na
fronte da mãi, e outro nos labios das irmãs. Com a bem vinda entrou
tambem o marido. O litterato, já de pé, deu dous passos, e disse á dama
que entrára:

--Quero vêr se me conhece ainda, minha senhora.

--Se o conheço!--exclamou Rachel.--O mesmo que foi para o Brazil; o
mesmo que era ha cinco annos... Não se admire da nenhuma surpreza com
que lhe fallo porque eu já sabia que o vinha encontrar. A mãi, quando o
senhor chegou, mandou-m'o dizer para a quinta, e deu-me sempre noticias
suas. Agora pertence-me a mim perguntar-lhe se me acha muito mudada.

--Quando, ha cinco annos, me despedi de v. exc.ª--disse o poeta--se bem
me recordo, tive a honra e o prazer de ser propheta, dizendo-lhe que a
viria encontrar cinco, dez, ou vinte annos depois, bella como a deixava,
minha senhora. Noto-lhe apenas uma differença sensivel.

--Qual?--perguntou D. Marianna com solicitude de mãi.

--Acho-a mais bella--respondeu o poeta.

Por entre os dizeres usuaes que vem sempre depois de um dito feliz como
aquelle, ouviu-se a voz aspera do snr. Manoel Pereira, marido de Rachel,
dizendo:

--Então, vamos a isto?--E escolhia cartões do quino.

Queria dizer na sua o snr. Manoel Pereira que bastava já de
comprimentos, em que a formosura de sua mulher era encarecida por um
homem da antipathia d'elle.

As senhoras sentaram-se, e Rachel, obrigada, pela indicação do marido,
ficou com as costas voltadas para o jornalista.

--Não vem jogar?--disse Rachel ao hospede.

--Vou, sim, minha senhora.

As damas deram-lhe lugar immediato a Rachel. Manoel Pereira estorcegou
machinalmente um cartão entre os dedos convulsos, e fez-se escarlate,
cravando os olhos no rosto descuidado de sua mulher.

O jornalista viu tudo isto, e riu-se para dentro.

Agora descreve-se Rachel; depois Manoel Pereira; por fim alguns traços
geraes d'esta familia, e fechará o capitulo.

Rachel tem vinte e quatro annos. É encorpada, mas a robustez não desdiz
da gentileza. Não tem attitude alguma de estudo, e parece esculptural em
todas ellas. Nos mais communs movimentos ostenta graça, e garbo que vem
de seu natural, e ninguem o dirá se a não tiver visto em toda a sua
desaffectada singeleza no recesso das suas occupações caseiras. Quando
Rachel está n'um baile... N'um baile foi que eu a vi a primeira vez. Era
ella solteira, e teria quinze annos. Isto já lá vai ha quinze. Se eu me
não lembrar do que ella era então, melhor me será despedir de mim esta
bruta alma que nem para a saudade já serve. As minhas reminiscencias
dão-me Rachel vestida de branco. Não lhe hei-de aqui chamar anjo, porque
não foi essa a impressão. Era tudo magestade, tudo estatuario n'aquella
criança; não a vi a descer do céo, onde os poetas teimam em ir buscar
tudo que é excellente, como se o céo não fosse um puro congresso de
espiritos que valem de certo lá muito mais do que pesam, mas que
passariam desapercebidos nos nossos bailes, se não tivessem a esperteza
de entrarem em corpos como o de Rachel. Eu quando a vi lembrou-me a
Grecia, as artes, em requinte de pompas, a numerosa familia das Venus,
todos esses marmores eternos, que hão-de sobreviver á mythologia dos
anjos, dos archanjos e dos seraphins. Os olhos de Rachel... estou-os
vendo; nem as franjas sedosas e longas das palpebras m'os escondem;
poderiam as arcadas espessas e travadas do sobr'olho quebrar a luz
d'aquelles olhos; mas nem assim! Como tu olhas, Rachel! Diz a
antiguidade que na Scythia havia umas mulheres que matavam olhando se o
rancor lhes fuzilava nas pupillas; porém tu que paixão tiravas da alma
toda amor, para a lançares de ti como um incendio que te abrasaria, se
eu, se todos, que te viam, não tomassem de joelhos um quinhão d'esse
fogo! Que haverá alli de mysterios n'aquelles olhos, se o fluido
electrico não basta a dizer o que é que vem de lá como corpo estranho
que vos entra no seio, e vos não cabe na alma, e quer fugir ás ancias do
coração que o aperta, e vos leva do amor ao transporte, do extasis ao
phrenesi, do rir ébrio da felicidade ás lagrimas incessantes de noites
desveladas! E, depois, porque não eram só os olhos o condão d'esta
mulher? Diante de Deus todos somos iguaes! Na alma se quizerem, e o
Creador, lá se avenha com os que o injuriam assim; mas que desigualdade
diante do divino artista! Lembra-me que a um lado de Rachel estava uma
menina de olhos vesgos; do outro lado uma senhora com um nariz impio;
mais longe outra menina em torturas para esconder quatro dentes
enclavinhados; além aquell'outra franzindo os labios, e exercitando uma
laboriosa mechanica do sorriso para corrigir a natureza que lhe dera uma
bocca limitrophe das orelhas. E ella, Rachel, toda primores, a
estremecida creatura, com uma luz serena de céo n'aquella face em que se
espelhava o seu Creador, o Deus que nos fez para a adorarmos, a rever-se
n'ella! Abençoada sejas tu de todas as venturas, que tão perfeita és,
tão cheia de tua belleza, tão digna dos thronos da terra, já que o
Creador, o teu Pygmaleão, te não arrebatou para si! Onde está, ó Senhor
Deus das maravilhas, o homem digno d'aquella obra tua, aqui posta entre
nós que apenas temos thronos, imperios, talentos, epopeas, as riquezas
da Asia, e o sangue das nossas veias para lhe offerecer! De que barro, ó
mão divina, fizeste o homem que ha-de primeiro embriagar-se nos aromas
que recende aquella virgem? Onde está o homem que...

O homem elle aqui está. É o snr. Manoel Pereira. Já quinou tres vezes.
Feliz no jogo, infeliz no amor; é certo o proverbio... até com elle!

Manoel Pereira tem cincoenta e cinco annos! estatura mean, cabeça
quadrilatera, e plana como um queijo do Além-Tejo desde o occipicio até
á cisura do coronal. As arcadas zygomaticas (vejam um compendio de
anatomia comparada) entestam com o rebordo esponjoso dos olhos
arrastando cada uma para o seu lado a venta correspondente que termina
em fórma de fava. O nariz não tem canas; parece que é formado de
parafusos. Começa do centro da testa por uma verruga, transforma-se em
lobinho, ladea em pequenos abscessos escarlates, e pega no beiço
superior, repuxando por elle de modo que o dono não póde exercitar as
funcções olfactorias sem enviezar o beiço. Este nariz ha-de ser
lithographado e distribuido aos assignantes, concluido o romance. O
nariz é o homem. Quem o vir organisa o complexo de Manoel Pereira, como
Cuvier recompunha o reptil iguanodo, e o megaterio.

Temos á roda da mesa a snr.ª D. Marianna e quatro filhas. É de notar em
Rachel o typo perfeito d'aquella familia. A mãi, senhora de quarenta
annos, é bonita ainda. Se a perfeição das raças é admissivel, nunca mais
sensivel foi a gradação do aperfeiçoamento como entre D. Marianna e
Rachel. Das outras filhas, uma é formosa, se bem que já ferida da
tisica, que d'ahi a mezes a levara para o lado de uma sua irmã que a
mesma enfermidade matou, quando lhe sorriam duas primaveras, a das
flôres, e a dos prazeres da vida. Outra é uma linda criança de doze
annos, com os olhos de Rachel. A que porfia em belleza desvantajosamente
com a mais bella é já casada, e tem vinte annos. Ha uma outra de aspecto
vulgar, posto que o não pareça entre outras que não sejam suas irmãs.

Bernardo Joaquim Ferreira, o pai d'estas lindas meninas, tem uma
agradavel physionomia de homem de cincoenta annos, e maneiras polidas,
sem embargo do trafego commercial em que labuta desde rapaz. Revela a
esperteza ordinaria na sua classe, temperada pelo uso da boa sociedade
em que desbravou as rudezas congeniaes, e as adquiridas nos seus
primeiros annos.

Ácerca d'esta familia, outras miudezas seriam intempestivas agora.

Saudemos com lagrimas a entrada de Rachel n'esta historia, que principia
desde hoje a tomar as proporções d'um escandalo monumental.


XIX.

--Não sabes quem hoje me escreveu?--disse D. Marianna a Rachel,
terminada a partida do quino?

--A minha Antoninha do convento.

--Sim? que novas lhe dá ella do filho? A mãi disse-me que a pobre
senhora vivia muito consternada com a paixão do rapaz pela tal Silvina.

--Segundo me ella diz, continuou D. Marianna, o pobre Jorge está
enfeitiçado, e cuida ella que a maneira de o desenguiçar é mandal-o para
aqui, a fim de elle, á vista do comportamento de Silvina, se desenganar.
Acho esquisito o remedio.

--O remedio é eficacissimo, snr.ª D. Marianna--disse o litterato.--O que
a mim me espanta é ser uma senhora quem o receita. O fim da sua amiga é
fazer com que o filho se sinta aviltado por amor de uma mulher ridicula.
O amor rompe todos os tropeços, transige com muitos defeitos e mesmo
vicios da pessoa ou... cousa amada; mas da mulher escarnecida é que não
ha cegueira que o aproxime.

--Conhece a tal Silvina de Mello?--disse Rachel.

--Já a encontrei em algumas partidas na Foz, minha senhora.

--Que idéa fez d'ella? A sua apreciação deve chegar-se muito á verdade.

--Pareceu-me, respondeu o poeta, que era galante, e até mesmo esperta.
Ouvi-a declamar acrimoniosamente contra uns folhetins que denomina
_Felizardas_ as senhoras provincianas, e pasmei da imprudencia com que
desprimorou as damas portuenses, chacoteando-as por um lado que é
justamente, a meu vêr, o mais vulneravel da fidalga do Minho...

--Qual é?--interrompeu Rachel com vivacidade. O jornalista, reconhecendo
a inconveniencia da resposta ajustada, fez, como por disfarce, esta
pergunta:

--Não é certo estar tractado o casamento da tal senhora com um
commendador fulano de tal Andraens?

--Assim dizem--respondeu D. Marianna--pelo menos cuido que...

--Parece-me que não é anno de fortuna para ella... atalhou o snr. Manoel
Pereira, coçando a verruga media da aza esquerda do seu nariz.

--Por que?--disse Rachel olhando de través o marido.

--Por que o meu amigo commendador, desde que foi o baile do visconde dos
Lagares, nunca mais se levantou, e vai cada vez a peor. O homem já
soffria molestia interior, e comeu tanto á ceia, que esteve a
rebentar-lhe a tripa... Ainda ha quem queira bailes!... Se elle
estivesse em sua casa...

Rachel, prevendo que seu marido aproveitava o ensejo para uma enfadosa e
desconchavada diatribe contra os bailes, cortou-lhe logo o fôlego
comprido das tolices com esta fina ironia:

--Nem toda a gente leva aos bailes as tripas dos teus amigos... Com que
então--continuou ella, voltando-se para o jornalista--o amor não será
capaz de vencer a indigestão do noivo?

--Segundo ouço ao snr. Manoel Pereira--respondeu o litterato em tom
lastimoso--a gentil menina está em risco de vêr o coração, que tão caro
lhe era, romper-se, batido pelas explosões do estomago que rebenta,
deixando a seu dono a gloria de morrer como Tito.

Rachel e uma das irmãs sorriam; Manoel Pereira desconfiou do riso da
mulher, e disse mal encarado, com o nariz já roixo:

--Se elle quizesse mulher tão bonita e mais rica que ella, não lhe
faltavam por ahi ás duzias.

--Ninguem contesta o dito de v. s.ª--redarguiu o escriptor.

--Mas o senhor parece que estava caçoando com o meu amigo...--tornou
Manoel Pereira.

--É injusto o cavalheiro. Eu se tivesse quatro irmãs dar-me-ia por
ditoso se o seu amigo quizesse casar com todas quatro, e lamento não
saber o segredo de um tal Lucius que Plinio viu transformar-se em
mulher; por que se me eu podesse felizmente mudar em mulher, havia de
galantear o amigo de v. s.ª, e morrer de amores por elle se uma
indigestão rival m'o arrebatasse.

Rachel soltou uma risada contagiosa: riram todos, salvo Manoel Pereira,
cujo nariz reluzia ao reflexo da luz, em differentes côres desde o
açafrão até ao talo da couve lombarda.

O jornalista continuou, fallando para D. Marianna:

--Tive tambem occasião de conhecer no hotel da Aguia d'Ouro o filho da
amiga de v. exc.ª Fallei com elle, e fez-me bem o perfume d'aquelle
coração em flôr. Que candura, que adoravel innocencia a dos vinte annos
de Jorge... creio que se chama Jorge! E, ao mesmo tempo, que
singularissimo typo de rapaz eu conheci com elle, e todos os dias
encontro por ahi atraz de uma prima de Silvina, e de um tal Guimarães,
linheiro, ou pregueiro, ou cousa que o valha... Que homem se fará
d'alli, se o céo o não leva d'este mundo e d'esta sociedade que tanto
precisa de um cenaculo d'aquelles apostolos!... V. exc.as de certo não
conhecem Leonardo Pires de Albuquerque, fidalgo da Maya, descendente de
D. Martim Pires da Maya, que gerou D. Pedro Pires, que gerou D. frei
Martim Martins, mestre da ordem do Templo no seculo XIII? De certo não
conhecem...

--Nem é preciso conhecerem--exclamou Manoel Pereira--É um patife, que
concorreu muito para a doença do meu amigo Andraens!

--Eu não pensava--replicou o poeta--que Leonardo Pires era um alimento
indigesto!... Se bem me recordo, v. s.ª disse ahi que a enfermidade do
snr. Andraens era uma indigestão!

--Como de facto; mas, pelos modos, o tal brejeiro insultou-o no baile, o
homem atrigou-se, e sahiu cá para fóra afflicto, e nunca mais foi bom.

--Não sabia isso; apenas me disseram que elle recommendára ao snr.
Andraens que não comesse tanto; e quer-me parecer que este conselho,
longe de ser insultuoso, tendia a prevenir a indigestão fatal que se
deu.

--Deixemo-nos de contos...--instou o marido de Rachel.

O sorriso d'esta era já forçado por vêr que o jornalista não tinha a
cortez caridade de conter as ironias que Manoel Pereira não percebia.

--E D. Antonia que diz, mãi?--interrompeu Rachel.

--Diz que Jorge Coelho vem para esta casa.

--Para esta casa?!--acudiu Manoel Pereira abrindo a bocca, e arregaçando
o nariz até á testa.

--Não tenho n'isso duvida nenhuma--respondeu Bernardo Joaquim Ferreira,
que tinha sahido e voltára momentos antes.--E dou-te parte, Marianna,
que Jorge já está na hospedaria, e não sei se será dever meu ir já
buscal-o esta noite. Aqui tenho um bilhete d'elle, pedindo-me que o
desculpe de não vir directamente aqui.

--Como ainda é cedo, disse D. Marianna, podes ir buscal-o. O quarto está
preparado. A mãi descrevendo n'um estado tal de amargura que eu tenho
pena de o deixar sosinho na hospedaria.

--Mas ha um inconveniente--redarguiu o snr. Bernardo.--Tenho gente no
escriptorio á minha espera para liquidar umas contas, e não posso
deixal-as para ámanhã, que os negociantes são da provincia, e partem de
madrugada. Se o snr. Pereira tivesse a bondade de ir á Aguia d'Ouro...

--Homem, eu a fallar-lhe a verdade--disse Manoel Pereira--tenho aqui
n'este pé direito uns callos que me não deixam dar passada; se não da
melhor vontade; mas, sempre lhe direi o que penso respeito á vinda
d'elle para aqui. Eu não sei o que me parece metter n'uma casa onde ha
meninas novas um peralvilho que não gosa dos melhores creditos, e que de
mais a mais é amigo do tal Pires, que ha-de cá vir onde a elle, e o
mundo pega logo a fallar pr'aqui, pr'acolá, e ás duas por tres... Em
fim, meu sogro lá sabe o que faz...

D. Marianna replicou com vehemencia:

--O snr. Pereira não ouviu dizer aqui a este senhor que o filho da minha
amiga era um moço muito digno?!

--Todos elles são muito bons, mas em minha casa é que elles não põem o
pé.--Disse Manoel Pereira, e fez menção de procurar o chapéo.

Rachel relanceou sobre o marido um olhar severo. O escriptor fazia
figuras geometricas com as marcas do quino. As meninas olhavam-se entre
si com sorrisos rebeldes á prudencia. O bom Ferreira, apesar da sua
superioridade relativa de sisudeza e bom senso, não deixou de vacillar
ao choque das reflexões do genro. D. Marianna, porém, voltando-se com
energia para o jornalista, disse-lhe:

--O senhor faz-me um favor dos que se pedem sem embaraço a um amigo
antigo?

--Faça-me a honra de mandar-me, minha senhora.

--Tem a bondade de ir á hospedaria, e acompanhar o filho da minha amiga,
o filho d'uma senhora a quem eu devi na minha mocidade o que não posso
pagar-lhe d'outro modo?

O jornalista ergueu-se, e disse, tomando o chapéo:

--Se elle estiver doente, ou na cama fatigado, mandarei um bilhete para
que o não esperem. Até já, ou muito boas noites, minhas senhoras.

Sahira o jornalista, e D. Marianna enxugando lagrimas que não tinham na
apparencia muito cabimento alli, fallou assim:

--Eu nunca disse a minhas filhas os favores que devo á mãi do meu
hospede; escutem-me, e depois dirão se o filho de tal anjo não será
digno de ser recebido como seu irmão. Eu fiquei orphã e pobre aos onze
annos. Entrei nas ursulinas de Braga, entregue á caridade da prelada,
que me achou com habilitações para ser uma simples criada grave de
convento. D. Antonia de Sepulveda tinha tambem entrado, n'essa occasião,
e era rica. Tratei-a com respeito, e ella a mim com familiaridade, para
chegar ao fim de me offerecer metade da sua mesada, e habilitar-me a ser
senhora entre as outras, que me olhavam com desestima, e com a falsa
piedade das ricaças do convento. Aceitei os favores da minha amiga, e
tão suave era o dever-lh'os, que nunca me julguei devedora, se não
depois que vim a esta sociedade conhecer o valor dos beneficios que
recebi de Antonia. Vivi cinco annos á sombra da generosidade d'ella:
prendei-me á sua custa, instrui-me com ella d'essa apoucada educação que
nos davam no convento; e já depois que a minha amiga sahiu para casar
obedecendo ás ordens de seus paes, continuei a receber as mezadas e os
presentes que ella recebia. Casei tambem passado um anno, fui feliz,
enriqueci, presenteei-a, mas a cada lembrança de amiga que lhe eu
mandava, respondia ella com mais valiosos mimos da sua casa. Penso ha
vinte e quatro annos no modo de ser util á minha querida Antonia; a
Providencia depara-me agora occasião de velar as commodidades do filho
d'ella. Haja ahi uma pessoa de boa fé a dizer-me que devia ser outro o
meu procedimento...

--Ninguem se atreve a tanto.--disse Rachel com enfado.--Eu, se minha
mãi, por desgraça nossa, não existisse, levaria para minha casa o filho
da nossa amiga, da protectora de nossa mãi. Se eu tivesse um marido que
me quizesse roubar o prazer da gratidão em tão pequeno serviço,
amaldiçoaria a hora em que meus paes me subjugaram a tal homem...

--Não te irrites assim, Rachel...--disse Bernardo Ferreira, ferido pelas
palavras da filha, que lhe apontavam direitas á consciencia, onde as
fibras do remorso doiam sempre.

Entretanto, Manoel Pereira, franzindo o nariz, dilatava as ventas
hediondas, por onde vaporava a zanga.

O incidente, passados minutos, foi cortado por um bilhete do escriptor,
dizendo que Jorge Coelho pedia desculpa, agradecia extremamente a
delicadeza, e convalescia da fadiga para no dia seguinte cumprir as
ordens de sua mãi.


XX.

O jornalista encontrou Jorge Coelho na cama, e Leonardo Pires sentado á
banca. No semblante de ambos eram visiveis os signaes da altercação, que
fôra interrompida pela chegada do terceiro. O filho de D. Antonia estava
escarlate de febre, e anciado; o da Maya, se bem que de má catadura,
esboçava distrahidamente, a lapis, uns perfis de narizes caprichosos.
Jorge conheceu o litterato, e maravilhou-se da visita; Leonardo Pires,
mais familiarisado com o sujeito, ergueu-se, abraçou-o, e exclamou:

--Aqui está o teu medico, Jorge! o teu Christo, Lazaro!

--Temos _ecce homo_?! Dar-se-ha caso que o snr. Pires--disse o
jornalista sorrindo--me prepare algum calvario?... Como está o snr.
Jorge Coelho? O aspecto denota inquietação...

--Não é inquietação;--atalhou Pires--é a sina maldita d'este desgraçado
que nos tortura a ambos...

--Todos temos o nosso demonio familliar, snr. Pires--tornou o
escriptor--Socrates queixava-se do seu, e eram nada menos de dous os
demonios do divino philosopho, sendo o peor dos dous uma tal Xantippa...
Querem vêr que o snr. Jorge é energumeno d'alguma Xantippa ideal, que...
(O jornalista escreveu, e entregou a um criado o bilhete que foi
recebido em casa de D. Marianna). Jorge entretanto, sorrindo
contrafeito, respondia:

--Não, senhor. Eu sou apenas victima das loucuras do meu condiscipulo.

--Ó cavalheiro--clamou Pires irritado--diga ahi a esse ingrato quem é
Silvina de Mello. Não se trata aqui de desfolhar lindas chimeras, e
matar illusões queridas. A paixão de Jorge é uma nodoa que eu quiz
delir-lhe do coração, á custa mesmo do meu descredito e abominação
n'esta sociedade devassa. Tenha vossê a franqueza de dizer a esta
criança o que eu tenho sido, já que eu tive a boa sorte de lhe referir
ao senhor as minhas acções e palavras.

O romancista achou de riso a gravidade da appellação de Pires para o seu
testemunho; mas perseverou-a na seriedade que o proposito pedia, e
disse:

--O snr. Leonardo Pires tem dado provas exuberantes de amisade ao snr.
Coelho, verberando com prosperos sarcasmos uma menina em tudo
respeitavel, menos na sua virtude.

--É de mais!--atalhou Jorge--Póde ser que Silvina mereça censura como
inconstante, sem com isso...

--Deixar de ser virtuosa?...--interrompeu o poeta...

--Justamente.

--Não julga bem, snr. Coelho. A deshonestidade não póde ser virtude. A
mulher que enfeira o coração, e o põe á concurrencia, mirando ás
vantagens do pedido, poderá ser uma sagaz professora de economia
politica applicada ás mercadorias do coração, mas virtuosa é que ella de
certo não é. Para mim tenho que a virtude póde coexistir com a miseria
da mulher perdida que não tem a hypocrisia de expor o coração á venda;
porém, quero eu que não prostituamos a palavra, que é santa, cedendo-a á
que cuida cobrir as suas ulceras com o amicto de virgem. A snr.ª D.
Silvina de Mello, que eu vim, depois de cinco annos de ausencia,
encontrar occupando a vagatura d'outras aventureiras que eu cá deixei, é
uma senhora aleijada.

--Ainda mais essa!--atalhou Pires--Eu nunca dei pelo aleijão de Silvina!

--Aleijada de espirito, quero eu dizer, snr. Albuquerque. Que outro nome
se ha-de dar á lamentavel enfermidade moral d'uma menina que desperta
das suas illusões de infancia, esfrega os olhos, e começa a procurar em
redor de si um homem com alguns saccos de dinheiro? Ha ahi nada mais
torpe, mais nauseabundo na face da terra! A mulher que assim faz tem
alluido a sua virtude pela base, que é a vergonha. D'ahi ávante o pudor
é uma mentira, as côres que sahem ao rosto são irrupções de sangue como
as empigens, é um mechanismo da materia que o observador encontra mesmo
nos prostibulos. Que é o que bate no peito d'essa mulher, desde que a
ancia do dinheiro fez d'ella um estimulo de sensações? Quando ella
fallar nos affectos da sua alma, qual é de nós o que voluntariamente se
immolará ao escarneo de sua propria consciencia, respondendo ás Silvinas
com expressões de candura e boa fé? O snr. Jorge Coelho tem a
sinceridade de me dizer se me entende?

--Entendo; mas não creio que Silvina seja a mulher que o senhor
qualifica.

--Eu não a qualifiquei ainda: o que eu quiz foi a certeza de que o meu
joven amigo me entendeu a theoria: agora pertence á pratica o qualificar
Silvina. Está o snr. Jorge Coelho no Porto. Fez bem em vir. Isto é uma
questão de tempo. Faça as suas experiencias desde ámanhã em diante; mas
tenha a condescendencia de me ir communicando os seus descobrimentos.
Entretanto, restitua ao snr. Leonardo Pires o bom conceito em que o
tinha, que estes amigos são raros. Outro objecto. A minha commissão não
era vir discutir Silvina: Eu fui aqui enviado pela snr.ª D. Marianna
Ferreira e seu marido a fim de conduzir o snr. Jorge a casa d'elles,
onde foi recebida uma carta de sua mãi.

--Oh! bravo!--exclamou Pires.--Temos homem!

--Não atino com o seu enthusiasmo, snr. Albuquerque!--disse o escriptor.

--Que mulheres, que mulheres tu vaes vêr, ó Jorge!--continuou bracejando
o da Maya.--As Ferreiras! a nata, a quinta essencia das mulheres bellas
do Porto! E a Rachel! ai! aquella Rachel, casada com o nariz mais
indecente que fez o acaso estupido, a quem o Creador entregou a
repartição dos narizes! A Rachel! a mulher dos olhos de antilopa! as
mais bellas carnes que ainda vestiram uma alma, se é que uma mulher
d'aquellas precisa de ter alma para ser perfeita! Ó Jorge, tu estás
curado! Quando vires Rachel, sentirás um coração novo, um coração
caldeado nas fragoas dos olhos d'ella! Eu vi-a uma vez, e creio que se a
visse segunda...

--Iria á missa dos Clerigos vêl-a terceira, não é assim?--interrompeu o
poeta, rindo, com Jorge, dos transportes sinceros de Pires.--Rachel é
uma bella senhora, e uma nobilissima alma--continuou o escriptor
gravemente.

--Mas, segundo a sua theoria--atalhou de golpe Jorge Coelho--essa Rachel
é uma das muitas aleijadas que por ahi ha. Não a conheço; mas sei que
ella casou com um brazileiro hediondo e rico.

--Aquelle nariz!--disse Pires.--Tambem me quer parecer que a mulher
pouco vale na alma, quando contemplo o nariz de Manoel Pereira!

--E eu creio que a sociedade--tornou Jorge--não desconsidera Rachel
porque ella escolheu um homem rico, podendo ter aceitado a
desinteressada pobresa e o coração opulento de muitos rapazes que a
cortejavam. Já se vê que a opulencia d'um sordido não desluz aos olhos
da sociedade a virtude d'uma senhora que se deu por ella.

--São contos largos...--disse o romancista.--Custa-me que o cavalheiro
confunda Rachel com Silvina. Creia que offende uma martyr, snr. Coelho,
Rachel supporta o supplicio de Mezencio, com a resignação que santifica
a baixeza, se ella tivesse existido, e as culpas futuras, se ellas podem
existir. Não levo em paciencia o aggravo feito á pobre menina. Vou
contar-lhe em quinze minutos a historia do casamento de Rachel. Bernardo
Joaquim Ferreira conhece o valor do dinheiro, e duvida da existencia
d'umas paixões, que podem vingar e prosperar sem dinheiro.

Ás filhas chama-lhe suas, e não exclue d'esta propriedade o coração. O
seu pensamento fixo d'elle é casar ricas as filhas. Rachel era querida
de alguns amigos meus, espiritos dignos d'ella, que lhe teriam dado a
ventura, se os encontros predestinados dos espiritos não fossem o
mentiroso poetar de infelizes que nunca se encontram. Um d'esses amigos,
fui procural-o ao hospital de alienados, quando desembarquei ha cinco
mezes em Lisboa. Conheceu-me ainda, e as primeiras palavras que me disse
foram: «Morreu Rachel! A minha alma foi com ella.» Pobre moço! bem
sentia elle que já não tinha alma! Depois de dous annos de loucura, por
ignorados motivos, esquecido de tudo que fôra, tinha uma só
reminiscencia, como se todo o seu passado se concentrasse n'ella...
Vamos ao ponto, e desculpem-me d'estas intercadencias melancolicas. Os
senhores não sabem ainda o que é olhar para o passado aos trinta e cinco
annos, e vêr uma longa fila de espectros uns gotejando sangue, e outros
lagrimas...

O poeta dissera isto tão do intimo amargurado, que nem Leonardo Pires
deixou de o escutar com magoa. Jorge, já dorido de suas tristezas, não
era para espantar que desse em lagrimas uma prova de sympathia á dôr
alheia.

Proseguiu o romancista:

Ha seis annos eram dous os homens indicados para maridos de Rachel. Quem
os indicava, e negociava com ardis, e negaças ignobis, sobre serem
immoraes, era o pai. Rachel detestava-os ambos. Manoel Pereira era um; o
outro era brazileiro tambem, menos repulsivo, melhor alma talvez, e
amigo do primeiro. Desde que se toparam a amar a mesma mulher,
odiaram-se, intrigaram-se e depreciaram mutuamente os seus haveres,
porque bem sabiam que Ferreira tinha a filha em almoeda. O primeiro que
a pediu foi Manoel Pereira, abonando-se com cem contos. O segundo não
dizia o seu valor. Foi o primeiro preferido, sem ser consultada a
victima.

N'este tempo, Manoel Pereira entra em transacções com o governo, e perde
cincoenta contos. Ferreira, sabedor da perda, acolhe de novo o outro
concurrente, e cede-lhe a filha. Este carecia de ir liquidar o seu
negocio ao Rio de Janeiro. Mas, como a liquidação se detivesse mais d'um
anno, Manoel Pereira aventura-se em especulações mercantis, estas
prosperam-lhe, restaura-se das perdas, e rehabilita-se para esposar
Rachel. O negociante, que sabia o anexim do passaro na mão, receia que o
outro não volte, e quebra pela terceira vez o contracto. Rachel ignorava
estas asquerosas mercadorias. Annuncia-lhe o pai que ella é esposa
promettida de Manoel Pereira. A pobre menina quer defender-se primeiro
com razões, depois com lagrimas. Tudo lhe é rebatido com indifferença,
ou com palavras violentas de soberania paternal. Desde o dia em que se
fizera definitivamente a operação commercial dos quinze annos d'um anjo
formoso, como a esperança d'uma alma pura, com o homem de cincoenta
annos, sem o desconto de alguma feição boa do corpo ou da alma, Rachel
era perseguida pelo seu porco demonio de todas as horas. Se acontecia
Manoel Pereira estar na sala, e a lagrimosa criança se demorava no seu
quarto para encurtar as horas do supplicio, ia lá o pai buscal-a; e se
as grosserias a não compelliam a aligeirar o passo, não era raro
ameaçal-a de pancadas, e mesmo fazer executiva a paternal justiça.
Quantas vezes Rachel entrou na sala, com as faces escarlates das
bofetadas que o pai lhe dava como incentivo para saber aproveitar-se da
fortuna caprichosa! Era esta a lastimosa situação de Rachel quando eu
fui para o Brazil. Recordo todas as palavras que a formosa criança
me disse a ultima vez que fallamos.--Tenha animo para a
obediencia--disse-lhe eu--Bem póde ser que Deus a remunere d'essa
virtude com imprevistas felicidades.

--Eu dou por terminada a minha vida--respondeu-me Rachel com os olhos
enxutos--Tenho quinze annos, e ha tres mezes que olho para a minha
existencia, como se ella fosse já longa de trabalhos. Os paroxismos
hão-de ser rapidos. Sei que nem eu nem alguma de minhas irmãs podemos
sobreviver á mocidade. Estamos todas feridas da mesma morte. D'aqui a
pouco lançarei o coração em golfadas de sangue, e meu pai não terá
remorsos de ter cooperado para a minha morte, por que elle já viu dous
irmãos meus cahirem no verdor dos annos na sepultura onde cahiremos
todos. Vá, que não me torna a vêr...

Eu sahi de ao pé de Rachel, com o coração opprimido, mas contente de mim
porque chorava as primeiras lagrimas, depois d'outras que eu julguei
serem as ultimas... Rachel casou. Não morreu. Mentiu-lhe o anjo que
fallava áquella sua innocentissima alma. Vive. É uma agonia sem nome...
O quarto de hora já lá vai. Agora, meus amigos, não venha mais o nome de
Silvina como um escarro á face de Rachel. Até ámanhã, snr. Jorge. Depois
d'estas reminiscencias, eu tenho um singular coração que se brutifica, e
uma alma que detesta a sociedade. Boas noites.


XXI.

Cuidava o leitor que estava livre do sujo José Francisco Andraens; do
estouvado Leonardo Pires; do nariz de Manoel Pereira; da erudição
mythologica de fr. Antonio; do mettediço jornalista; da fidalga de
Margaride, adeleira fraudulenta do seu roto coração; da Francisquinha da
Cunha, promettida esposa do linheiro das Hortas; do morgado de Santa
Eufemia, rival do Andraens; do Egas de Encerra-bodes, illustrissimo
sangue neogothico; de Jorge Coelho, alma pura e candida e apaixonada até
enfastiar o bom siso de quem nos atura, a elle e a mim; e, finalmente,
de Rachel.

Ai! não me digam que estavam enfastiados de Rachel!... As lindas
mulheres só enfastiam os seus maridos, e desagradam ás mulheres feias.
Parece que a propria moral, severa como a directora d'um collegio, se
compraz ás vezes de as vêr louquinhas, se o ellas são. A belleza é o
poder moderador dos delictos do coração. Uns lindos olhos são a mais
commovente rhetorica em defeza das culpas que a intolerancia lhes
assaca. Um braço gentil, que descuidosamente se denuncia nu, abala o
animo do juiz austero com mais vehemencia que a mimica de Hortencio e
Mirabeau. O sorriso discreto, se não é bem despreso nem expressão de
orgulho da culpa, abranda e enternece mais o peito abroquelado de
indifferença, que a lacrimosa peroração dos que vingam apertar com os
cilicios da piedade o coração de um jury.

Mas a que proposito cahe esta especie de defeza de Rachel?! Peccou ella,
por ventura? Não, minhas senhoras. Rachel tem um só peccado de fraqueza;
foi optar pelo marido, entre o marido e o suicidio. Desceu ao plebeismo
das outras, que lhe haviam dado o exemplo da renuncia de si proprias,
podendo afidalgar-se e ser unica pelo heroismo de se entregar á justiça
de Deus, fugindo ás injustiças do mundo. A morte moral, que a sociedade
inflige ás malfadadas, que a cupidez d'um pai acorrentou a um marido
abominavel, se o coração, em phrenesis rompeu o grilhão, é, mais
dolorosa que o suicidio tantas vezes, quantos são os repellões que a
sociedade lhes dá até as engolfar no abysmo sem sahida.

Querem dizer-me que Rachel, se tivesse aceitado o beijo da morte, e
fugisse ao beijo marital de Manoel Pereira..., (um beijo de Manoel
Pereira, com aquelle nariz na vanguarda... santo Deus!) ninguem se
lembraria do seu heroismo a estas horas? Dizem mais que o desdem da
gente séria, e a censura da gente religiosa, e a irrisão da gente
parvoa, e o contentamento de outra que Manoel Pereira iria escolher,
entre mil, n'esta grande feira, fariam do suicidio de Rachel assumpto de
reprovação e de affronta á sua exquisitice? Tambem o penso assim. Estou
que ninguem já hoje se lembraria do pobre anjo que fôra queixar-se a
Deus de o terem querido despir de suas pompas, de suas flôres, de sua
aureola, de sua virginal pureza, para o prostituirem aos regalos d'um
satyro revelho, que perdeu alma e coração no grangeio da riqueza, com a
qual vem mercar um recreio para a sensação do corpo, abrazeado na vida
ociosa! Ninguem se lembraria da nobre alma, que preferira deixar as
graças do corpo aos vermes, para o não dar ao cêvo de uma besta-fera.
Assim é; porém, se uma vez Rachel voltar o rosto de enojada do cadaver a
que a prenderam; se a força, que o coração lhe fizer, tiver comsigo a
força do exemplo bem succedido e quisto da sociedade; se o seu fragil
batel de virtude, forçada e violenta, se desconjuntar e abrir, rebatido
pela tempestade das paixões; se em fim, aquella honra, a
constrangimento, e não de vontade aceite, se fôr a pique, a sociedade
que dirá?

A sociedade--replica o leitor que a conhece e se conhece--a sociedade
faz-se desentendida por cortezania; por conveniencia; porque sabe a
historia do olho com trave, que se abria espantado de vêr uma aresta no
olho alheio. A sociedade fez uma convenção tacita, de que é fiadora a
civilisação. Em substancia, este contracto social dá os seguintes
resultados:

1.º Respeitar a liberdade do coração humano, sem prejuizo do soalheiro
das salas, em que é preciso entreter o tempo, e fingir a gente que não
conhece senão as pessoas que estão fóra das salas.

2.º Fingir, outro sim, a gente que está convencido da tolice dos outros,
para que os outros nos tenham em conta de boçaes de boa fé, e não de
espertos sem pudor. Dá-se um exemplo em hypothese: tal marido sabe que o
mundo o lastima ou moteja; mas como a lastima e a irrisão cauterisam,
sem curar, a chaga do vilipendio, o lazaro finge-se de optima saude, e
aproveita occasião de gemer pela molestia do seu amigo, gafado da mesma
lepra. Estes dous homens, se se topam, e fallam da corrupção social,
voltam as costas a rir um do outro, e vão cada qual por seu lado,
espalhando a risada contagiosa.

3.º Não perdoar o que se chama «escandalo». Escandalo é não ter a
sagacidade da hypocrisia, e o despejo de injuriar o senso publico,
tratando-o de nescio. Escandalo é tomar a serio as brincadeiras do
coração, e vir dar alguem á sociedade uma prova de que despresa o
contracto social. Escandalo é cahir da prostituição legal á honra do
coração, que cuida ennobrecer-se e regenerar-se; victimando o nome, o
estado, e o que a inveja chama fortuna, ao goso de conhecer a liberdade
na miseria. Escandalo, a final, o escandalo maximo e abominavel e
imperdoavel é a mesma miseria.

A sociedade sabe que o crime é um dos elementos da ordem das cousas, e
julga-o um mal necessario, sem o qual não haveria bem-aventurança nem
inferno, nem anjos, nem demonios, e Deus seria inutil por não ter que
fazer, visto que os theologos lhe não attribuem occupação que não seja
julgar, premiar, condemnar, e perdoar, segundo lhe pedem, ou conforme a
sua espontanea misericordia quer. Ora, sem o crime, este complicadissimo
funccionalismo, cujo presidente é o Creador do céo e da terra, do mar e
do sol, da avesinha que regorgeia nas moitas, e do leão que atrôa os
desertos, do homem como Alexandre e Napoleão e do homem como José
Francisco Andraens, e Manoel Pereira... dizia eu... eu! eu não dizia
nada: quem dizia que o crime é necessario era o jornalista, amigo de
Guilherme do Amaral, conversando na «Aguia d'Ouro» com Jorge Coelho,
alguns dias depois do encontro em que os vimos no capitulo ultimo da
primeira parte d'estas biographias.

Vamos agora á historia.

Achou Jorge em casa de D. Marianna Ferreira o seu quarto e sala
adornados com muito aceio e selecção. Melhor que isto, era o gosto de se
vêr acolhido sem estranhesa nem demasias de ceremonia. Os filhos e
filhas de D. Marianna, logo ao segundo dia, o tinham como pessoa da
familia, e porfiavam em divertil-o d'aquelle geito de tristeza, que era
natural, e das abstracções penosas, que tinham a sua razão de ser na dôr
do coração.

D. Marianna, senhora algum tanto despreoccupada do artificio, que tão
preciso é, chamado delicadeza, logo que Jorge lhe deu uma aberta, fallou
na paixão, que o seu hospede tinha por Silvina, e nos desgostos,
nascidos d'esse louco amor, para a sua querida Antonia.

D. Marianna, em termos desabridos, disse de Silvina o que era notorio, e
talvez lhe exagerasse os defeitos.

Jorge escutou-a respeitosamente, e ao mesmo tempo admirou-se de ouvil-a
assim fallar na presença de suas filhas, que todas estavam presentes,
salvo Rachel, a quem elle não tinha ainda visto.

Lembrado está o leitor de ter sahido Manoel Pereira zangado de casa de
sua sogra, por que a maioria lhe rejeitára o parecer de não ser recebido
Jorge em casa d'aquella. Como Rachel sahisse então da sua paciente
annuencia aos votos irracionaes do marido, este, mal afeito a ser
contradictado, protestou convencer a mulher e a sogra de que não queria
relações com tal sujeito.

No dia seguinte, ao abrir da manhã, mandou preparar alguns bahus, entrou
n'uma carruagem com Rachel, e foi conduzil-a a uma quinta, seis leguas
distante do Porto, nas immediações de Barcellos. Quizera a submissa
senhora despedir-se de sua familia; mas Manoel Pereira, franzindo as
verrugas do nariz, e enviezando o beiço na sua ordinaria expressão de
zanga, atalhou as intenções da saudosa Rachel, dizendo que a mulher
casada não tinha familia senão seu marido. E Rachel, fitando os olhos
coruscantes de raiva no nariz do esposo, disse com o fel do coração nos
labios, que sorriam sardonicamente:

--Deus te livre que eu alguma hora me esqueça de que tenho uma familia,
que não é meu marido... Se lhe eu perder o respeito a ella, se os
estimulos de minha exemplar mãi me faltarem, tu verás então que eu não
tenho outra familia.

O marido, arregaçando os musculos businadores, e as azas nasaes com
elles, regougou:

--Põe lá essas doutorices em miudos, que eu não te entendo.

--Se me tu entendesses--redarguiu Rachel--nunca me forçarias a fallar
assim á tua ignorancia.

Manoel Pereira cascalhou uma risada de velhaco, e coçou-se atraz da
orelha esquerda.

Não se trocaram palavra no decurso de seis leguas. Rachel ia linda pelo
escarlate da sua colera; e Manoel Pereira bufava, quando não cabeceava
de somno jogando contra o hombro de sua mulher.

A gentil senhora, a espaços, encarava no marido, e dizia entre si: «Que
destino o meu! Este é o homem, que me deram para a vida! Querem que seja
d'este homem o meu coração! Ter uma só existencia, e curta como hade ser
a minha, e hei-de sacrifical-a toda a esta cousa que vale duzentos
contos de réis!

«Que aproveitou meu pai d'este monstruoso enlace? Que lucrou este homem
em se aviltar para me chamar sua, se elle mesmo conhece que lhe obedeço
abominando-o? Mas eu não devia soffrer, porque Deus bem sabe que fui
levada de rastos, e que me perdi por ser boa filha, e me tenho
atormentado para ser uma victima obediente dos calculos de minha
familia! Calculos! quaes, e de que serviram? Quem foi feliz com
elles?!...»

Estes mentaes soliloquios eram cortados por algum ronco pavoroso, ou
espertar estremunhado do negociante de couros, quando não era uma
pancada da mão esponjosa que algum sonho sacudia ao peito de Rachel.

Chegaram ao seu destino, e pouco depois as cargas da bagagem, e as
criadas de Rachel. Manoel Pereira passou na quinta aquelle dia e o
seguinte; ao outro, voltou para o Porto a fim de fazer uma carregação de
couros, e activar uma leva de escravos brancos para o Rio de Janeiro.

Rachel, á hora crepuscular da noite d'esse dia, foi sósinha sentar-se
nas escadas do cruzeiro, que defrontava com o portal da quinta, e então
chorou as lagrimas represadas em tres dias de exasperada angustia.

Como tu serias linda alli de uma formosura do céo, Rachel! Qual
Magdalena mais linda inventou o buril aos pés da cruz misericordiosa! E
se anjo tu eras de purissima alma; se as mesmas lagrimas te depuravam de
intenções culposas, que alegria não seria a do teu Creador, vendo-te
assim incontaminada, com menos ventura que muitas que não tinham no
coração uma fibra incorrupta!

Se a essa cruz voltares, n'outra tarde, a pedir perdão da queda, hão-de
os anjos chorar-te, ó Rachel; mas pedirão a Deus que te leve para si e
para elles, como se houvesses cumprido immaculada o teu desterro do céo.


XXII.

José Francisco Andraens venceu a morte, que lhe entrára no buxo,
disfarçada nos dez pombos, que elle ceiou, em casa do visconde dos
Lagares.

Das recahidas é que ia sendo impossivel salvar-se. Quando a medicina lhe
empunha um caldo simples com meia onça de pão esfarelado, José Francisco
desfazia meia gallinha na tigela. A inflammação gastrica
reaccendia-se-lhe nas cavernas, e a morte voltava de novo a espremer-lhe
os succos das tres barrigas até descorçoar rebatida pela brutal
compleição. A final nem a medicina pôde acabal-o!

Ergueu-se José Francisco algum tanto abatido, um pouco pallido, quebrado
de vista, e mal seguro das suas pernas zambras. Deu um passeio de
carroção até á Foz, e almoçou com appetite. Voltou no dia seguinte, e
almoçou duas vezes. Cubiçou pescada, por que a viu sahir das redes, e
mandou cozer uma com cebolas e batatas. Depois de jantar, dormiu um
somno de justo, com a barriga repleta, (cousa que não succede muitas
vezes aos justos)--e sahiu de tarde a tomar a fresca em Carreiros, onde
a fortuna lhe deparou uma vendedeira de manjares brancos e pasteis de
Santa Clara, que lh'os vendeu todos a olho, e elle comeu, empinado sobre
um penedo sobranceiro ao mar.

Tomada a refeição, José Francisco limpou o suor da papeira, e lambeu os
beiços pulverisados do assucar dos pasteis. Depois descobriu a cabeça á
bafagem fria do oceano, cruzou os braços em postura de quem medita, e
pensou assim:

--Como isto é tamanho! Como se faria o mar? Por que será que o mar
cresce e minga? Quantas pescadas haverá no mar? A gente sempre a comer
peixe, e nunca se acaba!

Entrava José Francisco na solução d'estes problemas, quando a linha do
seu horisonte foi cortada por um barco a vapor. Topetaram então com o
sublime do engenho humano as suas meditações:

--E o vapor!?--dizia elle--Sempre os homens tem idéas! Pelos modos o que
faz girar as rodas é o fumo do carvão! Uma cousa assim! E como a gente
come boa carne a bordo d'um vapor inglez! Bons tempos eram aquelles em
que eu viajava, e comia tanto, sem me sentir enfartado como agora que
qualquer cousa me trabalha cá no interior!...

Estas considerações entristeceram José Francisco, e o espectaculo do
oceano enfastiou-o. Ergueu-se, desceu do seu throno de caranguejos e
algas, e foi dar alguns passeios na lingueta de pedra, onde então
passeavam muitas familias.

Entre estas estava Francisca da Cunha conversando com Antonio José
Guimarães, o linheiro; e Silvina de Mello procurando conchinhas na
praia.

O linheiro foi comprimentar o commendador, e D. Francisca chamou a
attenção da prima.

José Francisco, logo que viu Silvina, perdeu a cabeça.

É preciso explicar o que o leitor já devia saber, se esta historia fosse
contada com mais arte.

Quando Andraens cahiu doente, Silvina mandou saber do seu estado, e teve
quem lhe assegurasse que o illustre enfermo succumbiria ao typho,
resultante da gastrite. Ao mesmo tempo, disse-lhe alguem que José
Francisco fizera testamento, sendo uma das verbas testadas aos seus
parentes de Cozelhas a quantia de um conto oitocentos e vinte e cinco
mil e setenta reis, de que lhe era devedor Pedro de Mello, declarando a
quinta hypothecada ao pagamento da quantia, e juros da lei.

Silvina não mandou saber do homem; e Pedro de Mello, que viera ao Porto
para apressar o casamento, tão indignado ficou da avareza do moribundo,
que deu louvores a Deus de matar a tempo o villão, para que sua filha se
não conspurcasse na lama de tal javardo. Era o sangue escandecido do
sargento-mór d'Amarante que refervia nas veias do neto. E, ao mesmo
tempo, como o morgado de Santa Eufemia andasse ahi nas ruas do Porto,
exhibindo um rosto de amargura e uma gravata verde-gaio com alfinete de
cabeça d'ouro rendilhada, Pedro de Mello disse á filha que seria
prudente não dar de mão ao morgado, porque lhe constava que o pai tinha
soffrido um insulto apopletico, e não poderia viver longo tempo.

Silvina, anjo de submissão, accedeu á vontade paternal, e trocou algumas
palavras com Christovão Pacheco, quando ambos immergiam no mar, e
recebiam a unção conciliadora da mesma onda. Succedeu assim o caso em
que pegou o desamuarem-se:

O morgado, ao aproximar-se a onda, dava urros, e mettia-lhe a cabeça com
furioso impeto, perneando fóra d'agua. Como Silvina estivesse perto
d'elle, viu que o sapato d'ourêlo n'um d'esses pinotes de arlequim
maritimo, lhe saltára de um dos... dous pés--digamos dous pés por
deferencia á historia natural.--E, quando o sapato, entumecido de agua,
ia ao fundo, Silvina disse á banheira que apanhasse o sapato do
cavalheiro. A tempo foi isto que o morgado o andava procurando á tona
d'agua; e, como ouvisse a magica voz da dama, e visse o sapato na mão da
banheira, que lh'o atirava a elle, Christovão, bem assombrado, disse a
Silvina:

--Obrigado á sua attenção, minha senhora!

--Não tem de quê--respondeu Silvina, sorrindo.--Porque não toma o senhor
o seu banho mais quieto?

--Gosto d'isto assim;--respondeu o morgado.

--Eu cuidei que era o nervoso que o obrigava a dar cambalhotas na agua.

--Nada, não é, minha senhora; é que eu gosto de brincar com o mar; com o
amor é que eu já não brinco.

--Nem deve brincar, porque o amor gosta de ser tratado seriamente; e o
senhor zomba com as victimas d'elle...

--Eu é que zombo, minha senhora!... Não perca esta onda, que é boa.

O de Santa Eufemia arremetteu com a onda, e fez proezas de natação,
deixando-se ir de costas no dorso da vaga, que o levou á praia.

Como Silvina sahisse do mar, o morgado sahiu tambem, vestiu-se, e
esperou, disfarçadamente, a sua mulher fatal. Sahiu Silvina da barraca,
e deu de rosto com Christovão Pacheco. Sorriu-se, e respondeu á cortezia
do fidalgo de Freixieiro. Deu alguns passos, procurando Francisca da
Cunha; e, como a visse entre duas barracas protectoras conversando com o
linheiro, sentou-se a um recanto, sosinha, e meditativa. O morgado
sentia caimbras nas pernas e saltos do coração. Girava em roda d'ella,
puxado por magnetismo irresistivel. A final fez ao seu acanhamento o que
fazia ás vagas: metteu a cabeça, e foi.

Silvina recebeu-o agradavelmente, e conversou com elle um quarto de
hora. D'esta conversação resultou ficarem convencionados para tomarem o
banho juntos no dia seguinte, e assim nos oito dias que decorreram.

José Francisco Andraens convalescia da ultima recahida, quando teve
noticia da deslealdade de Silvina. Desafogou no seio do visconde dos
Lagares, e deu procuração para ser demandado Pedro de Mello por um conto
oitocentos e vinte e cinco mil e setenta reis, e juros da lei. Com estes
acontecimentos coincidiu a ida do commendador á Foz, e o seu encontro
com Silvina em Carreiros. Agora está dada a razão de ter perdido José
Francisco o tino, quando a viu á cata de conchinhas.

--Ó prima Silvina--disse Francisca--olha que está aqui o senhor
commendador Andraens.

--Bem se lhe dá ella que eu esteja aqui ou em casa do diabo--disse com
ira e amargura José Francisco.

Silvina avisinhou-se do grupo, e disse serena e em tom severo:

--Folgo muito em vêr restabelecido o credor de meu pai. Ser-me-ia
dolorosa a sua morte, por muitas razões, sendo a primeira o receio de
vêr meu pai soffrer alguma penhora a requerimento dos herdeiros do
senhor commendador.

José Francisco respondeu com promptidão sem mudar de côr:

--Quem deve, paga. É como é. A senhora esperava ser minha herdeira?

--Não, senhor; esperava merecer-lhe a consideração de mulher que
estivera para ser sua esposa. Esperava que o senhor não andasse jogando
entre mim e meu pai com um punhado de ouro, que não vale para mim este
punhado de conchas. Esperava, finalmente, que o snr. José Francisco
Andraens não viesse por si mesmo certificar a conta, em que é tido, de
possuir uma riqueza que é o seu flagello, e o das pessoas a quem
empresta uma migalha das suas sobras. O senhor, logo que se viu em
perigo de morte, esqueceu-se de que eu me tinha desembaraçado de todos
os obstaculos para ser sua mulher, e testou a insignificante divida de
meu pai, para morrer sem deixar saudades a alguem n'este mundo. Desde
que v. s.ª praticou semelhante baixeza em que conceito queria que o eu
tivesse?

José Francisco tartamudeou esta resposta:

--Eu não estava escorreito do miolo quando fiz o testamento. Lá foi o
meu amigo visconde que arranjou tudo, e eu assignei sem dar tino de mim.
Se offendi o senhor seu pai, queira perdoar.

Não ha que vêr: Silvina era a mulher fatal de tres corações, que por
ella andavam perdidos. Andraens, como a visse e ouvisse, perdia a
consciencia da sua dignidade, e--o que mais é para assombro--a
consciencia de credor. Quanto mais arrogante Silvina lhe castigava a
natural grosseria, mais escravo se humildava José Francisco. Fulminava-o
a electricidade dos olhos d'ella, e tinha a sua voz um encanto, que
faria lembrar o da magica da Colchida, se elle não fosse pôrco, antes de
ouvil-a. Pasmava elle do feminil predominio d'aquella mimosa mulher que
o sopesava; mas este espanto era submisso, e a submissão amor, que os
romancistas chamam o fatidico, o predestinado, o invencivel.

Antonio José Guimarães, avesso á reconciliação de Silvina com o morgado,
e desejoso de a vêr ligada ao seu amigo Andraens, esforçou-se em
desamual-os, dando explicações a favor d'um e d'outro, de modo que ambos
já as escutavam silenciosos. José Francisco acompanhou Silvina e
Francisca, promettendo vir jantar com ellas no dia seguinte, e
authorisou o linheiro a dizer de sua parte á menina que por causa d'elle
não se havia de desarranjar o que estava tratado. Mandou immediatamente
sustar a começada execução sobre Pedro de Mello; presenteou com
alfinetes e pulseiras as duas fidalgas; tomou casa na Foz; deu a Pedro
de Mello as satisfações que o pundonor do fidalgo exigia, e deixou ao
arbitrio d'este as condições da escriptura nupcial.

E o morgado de Santa Eufemia? Esse continuava a dar cabriolas nas ondas.


XXIII.

Em fins de Setembro, foi Jorge Coelho, na companhia de Leonardo Pires, á
Foz. D. Marianna contrariára-lhe o desejo, até áquelle dia, por saber
que a ventoinha de Margaride lá estava, desafiando, com as suas
evoluções amorosas, a irrisão da gente frivola e a indignação das
pessoas sérias. O jornalista, porém; que era oraculo em casa do
negociante Ferreira, aconselhára a excellente amiga de D. Antonia a não
impedir que Jorge visse o espectaculo irrisorio ou repugnante em que
Silvina se exhibia.

Estava ella sentada nas ribas fragosas, que marginam o «caneiro» onde os
grupos se banhavam. Francisca da Cunha estava, ao lado da prima,
conversando com o linheiro. O morgado de Santa Eufemia, n'outra
eminencia do fragoêdo, abarcava as pernas com os braços, e apoiava o
queixo entre os joelhos. Na especie de ilha que fórma a outra riba do
caneiro, andava aos pulos Egas de Encerra-bodes, ensinando um cão da
Terra-Nova a saltar ás ondas. E era aquelle o vulto mais pitoresco da
praia, envolto no seu cobrijão escarlate, franjado de borlas verdes, e
cahido a um lado com a natural graça, que usam dar-lhe os provincianos,
vesados áquella elegancia de feiras.

Jorge de Sepulveda avistou de longe Silvina, e disse a Pires:

--Lá está ella... Não passemos d'aqui.

--E que quer dizer não passarmos d'aqui?--acudiu o da Maya, accendendo o
charuto no cachimbo denegrido d'um banheiro--Queres tu, amigo Jorge,
fingir o que não és? Apraz-te passar por tolo no conceito d'aquella
mulher?!

--Julgue-me ella como quizer...--replicou elle--concedo que seja tolice
isto, mas... é cedo ainda para ser... homem. Eu amei seriamente Silvina.
O amor e o remorso são espinhos, que não desencrava do coração quem
quer. Para que te hei-de eu mentir, se me não posso enganar a mim? Não a
esqueço, nem se quer a despreso áquella mulher. Minha mãi ajoelhou
commigo sobre a sepultura de meu pai, e pediu-me, pela memoria d'elle,
que me vencesse e levantasse da minha miseria. Quiz, e não pude, meu
amigo! Como queres tu que eu possa dissimular á penetração de Silvina o
que por ella sinto?! Melhor é que me ella não veja. Vai tu, se queres:
eu espero-te aqui, e voltaremos logo para o Porto.

Jorge sentou-se n'uma fraga a distancia; e Leonardo Pires, vibrando o
chicote, foi postar-se a pouca distancia de Silvina, conversando com o
morgado de Santa Eufemia.

--Então quem namora agora a menina?--disse o da Maya--O meu amigo de
certo não, que o vejo aqui amuado. Jorge Coelho tambem não, que está
acolá conversando com a natureza, e lendo o seu destino no vôo das
gaivotas, como Catão d'Utica.

--Que é?!--disse Christovão, receioso de que o nome do romano fosse
algum chasco á sua ignorancia.

--Catão d'Utica, disse eu, meu caro senhor; não conhece este personagem?

--Nada, não conheço--replicou o morgado, voltando o rosto para o lado de
Silvina, que o remirava com disfarce por entre o franjado da sombrinha.

--Mas ha-de conhecer aquelle outro personagem que lá vem--retorquiu o da
Maya.

Christovão olhou na direcção indicada, e viu José Francisco Andraens,
que descia lentamente a calçada que conduz á praia. Não teve mão da sua
raiva, de mais a mais aguilhoada pela facecia de Pires: fitou Silvina
com um sorriso de ironia bruta, e disse-lhe em alta voz:

--Lá vem o nosso homem!

E soltou uma casquinada de riso, dando upas sobre a pedra, com as pernas
apertadas entre os braços.

Silvina virou-se de lado com repellão, e Leonardo Pires exclamou:

--Estão bonitos! isto sim, que daria idéas a um Gavarni cançado! Ó
humanidade tu és a caricatura dos monstros que a imaginação cria nos
seus delirios de cognac e absyntho!

Dito isto, com pasmo d'algumas familias de Traz-os-Montes, que por alli
se agrupavam, Leonardo desceu do fragoedo para a praia, ao mesmo tempo
que José Francisco se aproximava de Silvina.

--Ora viva!--disse o commendador á fidalga de Margaride--Como passou?

--Excellentemente, e o snr. Andraens?

--Está feito; não me dei muito bem com a ceia. Appeteceu-me uma lagosta,
e trabalhou-me cá dentro toda a noite. Agora, estou mais desempachado, e
acho que vamos ao banho.

--Quando quizer.

--Sempre me sento um bocado a arrefecer--tornou José Francisco,
apalpando as pedras, e ajustando, o melhor que pôde, com as asperezas
d'ellas as roscas de carne cuja flexibilidade se moldava ao anfractuoso
da rocha. Depois, bramiu um urro de satisfação, e cruzou as mãos sobre a
barriga n.º 2.

--Com que sim--continuou elle--Em que estava a senhora a malucar?

--A malucar?!--disse Silvina, franzindo a testa.

--Sim, dizia eu, se estava a cogitar n'esta vista do mar...

--Ah! sim... estava...

--A fallar a verdade,--tornou elle, recolhendo-se--isto é uma obra que
faz pasmar a gente! O que me dá no goto é isto de crescer e mingar o
mar!... A senhora sabe a razão?

--Dizem que é effeito da attracção da lua.

--Da lua!--atalhou com espanto José Francisco.

--Sim, senhor, da lua; é o que dizem os entendedores; mas como se faz o
fluxo e refluxo do mar é que eu não sei, nem mesmo me importa saber...

--Da lua!--tornou o commendador, olhando para a abobada celeste, e
gesticulando mudamente com os braços, como quem se esforçava por
entender a acção da lua sobre a agua, com um imaginario artificio de
alcatruzes.--Da lua não póde ser!--disse elle por fim, com a energia e
aprumo de Galileu, á sahida do carcere.

--Pois então não seja!--disse Silvina com enfado.

--Porque a lua--tornou José Francisco, com os olhos no céo, e os dedos
das mãos afastados entre si--a lua está lá em cima, e...

--E o mar está cá em baixo...--atalhou a menina, espirrando um frouxo de
riso.

--Ora ahi está! E a senhora ri-se!? Eu queria que os doutores me
explicassem como é que a lua empurra o mar e puxa depois por elle... Ó
snr. Guimarães! olhe aqui que vai já.

O snr. Guimarães era o linheiro, que estava a pouca distancia com
Francisca da Cunha. Vieram ambos ao chamamento de José Francisco, e ella
principalmente attrahida por um tregeito da prima.

--Diga-me cá: vossê sabe como é que a lua faz isto de crescer e mingar o
mar?

--Eu não estudei nada d'isso--respondeu o linheiro--mas, em quanto a
mim, a maré cresce quando o vento é de mar, e minga quando o vento é de
terra.

--Ah! pr'ahi, pr'ahi! diga-me d'isso!--acudiu radioso o
commendador.--Mas da lua!... É que estava cá a minha Silvininha a dizer
que era a lua. Quem lhe metteu isso na cabeça, menina?

--Foi alguem que estava a zombar de mim!--disse Silvina gargalhando
francamente com Francisca da Cunha.

--Isso entendo eu... Agora--tornou José Francisco--se querem ir lá
conversar sosinhos, vão, que eu tenho que dizer aqui a esta menina uns
arranjos cá da nossa vida de noivos.

Francisca e o homem da rua das Hortas afastaram-se para irem occupar as
cadeiras, que deixaram junto d'uma barraca; mas encontraram-nas tomadas
por Leonardo Pires e Egas de Encerra-bodes.

Ergueu-se Egas, e Francisca sentou-se, cuidando que Leonardo cederia a
sua cadeira a Antonio José Guimarães; mas Leonardo não se moveu, e o
linheiro estacou diante d'ambos, com os olhos fuzilantes sobre o da
Maya, que assobiava apparentemente distrahido a canção popular, cuja
letra é: _Muito bem seja apparecido n'esta funcção_...

Francisca ergueu-se, e deu alguns passos em retirada. O linheiro, porém,
bamboando a cabeça, resmuneou estas palavras, mal ouvidas de Pires:

--O que vossê merecia, sei eu.

--Que regouga?--disse-lhe o da Maya.

--O senhor...--replicou Antonio José--ainda ha-de topar quem lhe dê uma
boa lição.

--Vá-se embora--redarguiu Pires--Se não, atiro-lhe areia aos olhos.

--A mim?!--disse com um sorriso azedo o linheiro.

--E enterro-o n'esta praia, como quem enterra um safio pôdre. Vá-se
embora, homem, e diga lá á fidalga que não ame parvos, se não quer
receber d'estas affrontas.

O linheiro fez um arremesso com a bengala, e Leonardo Pires tomou do
chão dous punhados de areia, dizendo com semblante de quem brinca:

--Olhe que vossemecê leva!

Egas de Encerra-bodes, que estivera, a um lado, rindo debaixo de uma
dobra do cobrijão, deu dous passos para a retaguarda do linheiro, e fez
um gesto ao «terra-nova». O cão começou a tirar com os dentes pelas abas
do paletó de Antonio José, e este a sacudir-se, e a florear a bengala,
que infelizmente embarrou no focinho do animal. O remate d'este episodio
foi cousa triste de contar-se. O linheiro, se não tem botas de cano
alto, sahiria com as canellas estrincadas; e póde ser que os dentes do
«terra-nova» procurassem afiar-se em porção das pernas, não abroqueladas
das botas, se Egas lhe não fallasse de modo que elle, de cauda cahida,
veio rastejar-lhe aos pés.

Terminou isto por ir o misero queixar-se ao regedor que alli estava
perto, homem de bom siso, que se dirigiu a Egas, pedindo-lhe que fizesse
saber ao seu cão que nem todos os cidadãos traziam botas de cano alto.

Francisca da Cunha, fugindo para perto de Silvina, podéra forrar-se á
vergonha de semelhante conflicto; apenas dissera ao commendador que um
doudo furioso a perseguia em toda a parte; e, citando o nome do doudo,
viu, com grande pasmo de Silvina e d'ella, erguer-se o commendador, e
descer agilmente as fragas resvaladiças, para se entremetter na
desordem, que encontrou no periodo final do cão arremettendo ás pernas
do seu amigo.

Aplacado o incidente, entraram Silvina e José Francisco, cada qual em
sua barraca, para se vestirem.

Leonardo Pires dirigiu-se a um banheiro, e pediu sem demora um fato de
banho alugado. Vestiu-se, e sahiu da sua barraca a tempo que o
commendador, a par de Silvina, entravam no mar. Seguiu-os, e passou-lhes
adiante, indo postar-se n'um ponto em que as ondas batiam mais fortes, e
onde só os nadadores ousavam esperal-as. Quando a onda vinha, Leonardo
mergulhava, e vinha com ella, até marrar nas pernas de José Francisco.
Erguia-se, sacudia a grenha, pedia perdão e tornava para o seu posto.
José Francisco retirava-se a um lado; mas, na volta de outra onda, a
marrada era infallivel. Á terceira vez, o brazileiro ladeou, quando viu
mergulhar o monstro da Maya; este, porém, nadando com os olhos abertos,
lá foi abalroar com o homem, e pedir perdão pela terceira vez.

José Francisco esbofava no mar como tubarão ferido. Sahiu á praia
atordoado, em quanto Silvina, estranha ao successo porque ficára longe
do noivo, se deixava contemplar pelos olhos lagrimosos de Jorge, que a
via, resguardando-se de ser visto.

Leonardo Pires, no perpassar por ella, disse-lhe a meia voz:

--Jorge de Sepulveda está acolá, minha senhora! Anda aquelle seu bom
anjo a quer salval-a de um eterno ridiculo, e v. exc.ª a cahir, a cahir,
a cahir, n'um dos tres abysmos das tres barrigas de José Francisco
Andraens!...


CONCLUSÃO.

Muita gente honesta, lendo, quinze dias depois, nos jornaes do Porto, a
noticia do casamento de José Francisco Andraens com D. Silvina de Mello,
observou que esta menina tinha muito mais juizo do que mostrava. As mães
de familia citaram-na como exemplo ás suas filhas; e estas, bem que
exteriormente se rissem d'ella, invejaram-na.

Ás suas amigas particulares dizia Silvina que o seu casamento fôra um
sacrificio do coração á dignidade propria; por quanto, dous implacaveis
homens, o morgado de Santa Eufemia e um tal Jorge Sepulveda, calcando
aos pés quantos deveres a civilidade impõe a sujeitos, que não podem ser
amados, lhe andavam sempre dando desgostos, vergonhas, e descredito.
Estes dizeres, comprovados por umas lagrimas que ella arranjava com
prodigioso artificio, apiedaram as proprias amigas, que diziam d'ella
mil maravilhas.

José Francisco Andraens arrijou de suas frequentes dyspepsias, quando o
mundo e a medicina menos o esperavam. Muitos rapazes indiscretos paravam
a contemplal-o á porta dos snrs. Pintos Leites, na calçada dos Clerigos,
nos primeiros quinze dias depois do seu matrimoniamento. José Francisco
estava um todonada melado de rosto; mas não lhe iam mal aquelles ares de
noivo: tudo tem n'este mundo a sua hora e côr de poesia.

O morgado de Santa Eufemia recebeu ao mesmo tempo o golpe da morte e o
balsamo da vida: morrêra-lhe o pai na vespera do dia em que Silvina
casára.

D. Francisca da Cunha casou com o linheiro das Hortas. As duas meninas
com os respectivos maridos foram para o Bom Jesus do Monte, local
sagrado que dá luas de poesia a quantos parvos ha ahi que vão celebrar
n'aquelle sanctuario uma festa, irrisoria, se não tôrpe, na essencia.

Jorge de Sepulveda, quando viu a local da gazeta agoureira de muitas
prosperidades a José Francisco e Silvina, estremeceu, empedrou, e
invocou do anjo da piedade o desafôgo do pranto.

Ora, o amigo de Guilherme do Amaral, se não era o anjo da piedade, tinha
em si um santo e mysterioso condão de espremer entre os dedos
inexoraveis da sua philosophia algum tanto cynica, toda a peçonha dos
corações, cancerados pelo amor.

Alguma vez verá o leitor que boleus deu toda esta gente com as
costumadas voltas do mundo.

O livro complementar d'estas biographias ha-de denominar-se: REACÇÃO DA
POESIA.

É o natural seguimento dos Annos de prosa.

FIM.

    [1] Não vá entender alguem que o romancista está phantasiando.
    Quando Napoleão III casou com a condessa de Montijo, duas familias
    ventilaram em Portugal e porfiadamente, a origem dos Porto-Carreiros
    que levára a Castella os embriões da imperatriz. As familias
    litigantes eram os Porto-Carreiros da casa da Bandeirinha no Porto,
    e outros de igual appellido de Abragão, ahi para as cercanias de
    Penafiel. O pleito heraldico andou nas gazetas, e nomeadamente no
    _Portugal_, jornal realista do Porto. A critica oscillou longo tempo
    indecisa entre as duas familias, até que um dia, cançada de
    oscilações, cahia a rir deixando ás duas familias nobilissimas o
    direito salvo de enxertarem o imperio francez lá em casa.

    [2] _V. do Arcebispo._


      *      *      *      *      *




O ARREPENDIMENTO.






O ARREPENDIMENTO.


ROMANCE.


Em tempos da minha mocidade costumava visitar a miudo uma boa velha,
minha visinha, que me honrava com a sua estima e amisade. Humildemente
confesso que não ha sociedade mais deleitosa e agradavel, do que a de
uma mulher que soube envelhecer. A sua conversação instructiva e
divertida, é um inesgotavel thesouro de lembranças, anecdotas,
observações chistosas e reflexões circumspectas, é finalmente uma
revista do passado.

D. Mafalda, deixem-me assim chamar-lhe, juntava á amenidade da conversa,
a do caracter, que era brando e indulgente.

Quando tinha occasião de ir passar uma noite com ella, parecia-me que as
horas voavam ligeiras e que corriam mais rapidas, do que quando as
gastava a distribuir finezas e galanteios ás mais formosas rainhas dos
mais brilhantes salões. Era sempre com vivo pesar que a via apontar para
o relogio, indicando-me que a hora de me retirar tinha chegado, e
voltava a minha casa com o espirito mais rico, e o coração satisfeito e
melhor.

A historia que vou contar-vos, minhas caras leitoras, foi-me dita por D.
Mafalda n'um d'estes serãos em que vos fallei.

Era n'uma bella noite de Junho; fui encontral-a sentada na sua cadeira á
Voltaire, tendo a seus pés, deitado em um cochim, o seu cãosinho
querido; os olhos tinha-os semi-abertos, um sorriso nos labios, e
parecia respirar com prazer a aragem, que, embalsamada pelas flôres do
jardim, se coava pela janella meia aberta. Quando cheguei junto d'ella
vinha indignado por que um de meus parentes tinha sido victima d'um
abuso de confiança; contei-lhe o succedido, e no calor da narração não
poupei ao culpado as maiores imprecações, nem deixei de lhe dizer que
desejava fazer-lhe todo o mal possivel.

--Devagar, meu querido amigo--me disse ella--não o julgava tão
irrascivel, nem que tivesse tão pouca caridade para com o proximo. Sabe
lá, se, com a vida, não tiraria ao culpado o merito de para o futuro se
poder rehabilitar pelo arrependimento, e se o momento em que lhe
infringisse o castigo não seria o destinado por Deus para esse
arrependimento?

--Eis-ahi, minha cara visinha, uma doutrina, permitta-me a expressão, um
pouco subversiva da ordem social.

--Deus me defenda--me replicou--de querer que o culpado não seja
castigado, e que a sociedade fique indefeza dos crimes que um seu membro
praticou contra ella; quiz dizer sómente que devia deixar ás leis o
cuidado de castigar o delinquente, e que o meu querido amigo, não devia,
como individuo, fechar assim desapiedadamente o coração a todo o
sentimento de commiseração por um desgraçado e infeliz, no coração do
qual talvez ainda bruxelei algum clarão de virtude, que uma occasião
favoravel e propicia, que se apresente, ainda póde despertar, e fazer
com que esse membro da sociedade, que julga inutil, se torne bom e
aproveitavel.

Como eu respondesse a isto, fazendo um d'estes movimentos de cabeça, que
são um protesto mudo e respeitoso, ella acrescentou:

--Está com paciencia para me aturar ouvindo uma historia, pois que ainda
temos algumas horas?

Não recusei: uma historia era uma fortuna para combater a exaltação
d'espirito em que estava.

D. Mafalda principiou assim:

--Emilio da Cunha era o mais velho de tres irmãos, dos quaes, o mais
novo, vivia ha muitos annos no Rio de Janeiro, onde tinha alcançado
fortuna. O segundo nunca deixou o Porto, sendo sempre infeliz nos seus
commettimentos e especulações. Emilio da Cunha, á custa de muito
trabalho e economias, pôde alcançar uma fortunasinha, que lhe permittia
esperar com socego, o momento de descançar da vida laboriosa em que
tinha vivido.

Uma quarta pessoa completava esta familia, que era uma irmã, que tendo
seguido seu marido á India, para onde elle tinha sido despachado, e não
vindo nenhum d'elles a figurar n'esta minha historia, não lh'os
recordarei mais.

Aconteceu que o irmão de Emilio da Cunha, que residia no Porto, por uma
d'estas catastrophes que occasionam os jogos de bolsa, falliu. Teve tal
sentimento por este facto, que falleceu tres dias depois, atacado d'uma
febre cerebral. A herança, que deixou, foram dividas e um filho.

Emilio da Cunha, que tinha um coração bondoso, e um caracter
pundonoroso, para que a memoria de seu irmão não ficasse deshonrada,
comprometteu-se a pagar as dividas e recolheu em sua casa o filho para
lhe substituir o pai, que tinha perdido; procedimento louvavel, e digno
de se admirar, sabendo-se que elle tinha uma filha, para quem, passados
quatro ou cinco annos tinha a procurar um casamento vantajoso.

Roberto, se chamava o sobrinho de Emilio da Cunha, tinha já 15 annos
d'idade, mas o pai, inteiramente entregue ás especulações, e aos
cuidados, que ellas trazem comsigo, descuidou completamente a sua
educação, por isso o seu retrato moral, n'esta occasião, nada tinha de
vantajoso; o espirito tinha-o completamente inculto; as noções que
possuia do justo e do injusto eram as mais erroneas e disparatadas; o
respeito aos direitos d'outrem era para elle uma invenção estupida dos
homens, condemnada pela natureza, e a verdadeira liberdade consistia em
fazer o mal impunemente. Se algum bom instincto, ou algum vislumbre de
virtude, existia no coração de Roberto, ainda estava em embryão, por que
se não tinha demonstrado. Quantas e quantas vezes, em quanto que o pai,
cego pelas especulações, concentrava todas as suas faculdades
intellectuaes na realisação d'um impossivel, não deixou Roberto de ir ao
collegio, fazendo o que em termo escolar, se chama _gazear_, e gastava
as horas d'estudo em andar a vagabundear pelos campos e praças. D'ahi
proveio o tomar relações com meia duzia de garotos, ou vadios,
permitta-me a phrase, para quem nada era sagrado nem nas acções, nem nas
palavras. D'ahi nasceu a falta de respeito pela propriedade alheia,
roubando os pomares; e o endurecimento de coração, castigando
barbaramente animaes inoffensivos.

Emilio da Cunha reconheceu logo os maus instinctos de que seu sobrinho
era dotado, e a desmoralisação, que já se tinha infiltrado no seu
coração, mas concebeu a esperança de o regenerar com desvelos,
paciencia, e sobre tudo bons exemplos. Sua filha, a que chamarei
Valentina, de 14 annos d'idade, contribuiu poderosamente para a
realisação d'este seu empenho, tão justo e louvavel. Era uma menina para
quem a natureza tinha sido prodiga em encantos de rosto, d'espirito e
coração, a ponto de qualquer que a via a admirar, e de quem a ouvia
amal-a immediatamente. Tinha uma tal influencia, ou magia sobre os que
se acercavam d'ella, que aos bons tornava-os melhores, e aos maus
fazia-lhe retirar envergonhados para o fundo do coração os maus
instinctos. Esta magia não teve menos poder sobre Roberto, do que sobre
os outros, de sorte que a regeneração que elle soffreu, nos seus
costumes e acções, foi tão sensivel, que o bondoso Emilio da Cunha
revia-se alegre e contente na sua obra, e congratulava-se dos resultados
que tinha colhido.

Deu-se porém uma circumstancia feliz, mas que ao mesmo tempo foi
desgraçada, que deteve Roberto repentinamente na boa estrada em que se
tinha embrenhado, e na qual parecia caminhar resolutamente. Por uma
carta chegada n'um dos paquetes inglezes do Brazil, soube Emilio da
Cunha, que seu irmão mais novo tinha fallecido, deixando-o, por elle ser
o seu mais proximo parente, herdeiro d'uma fortuna consideravel. Bens
rusticos, e estabelecimentos industriaes é no que consistia a fortuna,
dos quaes se poderia colher bons lucros, sendo bem geridos, conforme o
tinha praticado o seu defunto proprietario; mas Emilio da Cunha, além de
se não julgar com conhecimentos e forças para bem gerir a industria com
que seu irmão tinha feito fortuna, não tinha desejo, nem queria
expatriar-se. Foi até com immensa repugnancia que se resolveu a ir ao
Brazil tomar posse e liquidar a herança; parecia que um secreto
presentimento o avisava do que tinha de acontecer, levando-o a
considerar como uma desgraça esta viagem, a que os sagrados direitos de
sua predilecta filha Valentina, o obrigavam a emprehender.

Partiu finalmente, depois de ter tomado todas as precauções para a
tranquillidade de seu espirito. Valentina entrou em um dos collegios de
educação mais acreditados do Porto, e Roberto ficou n'uma casa
particular, onde lhe deviam prestar todos os cuidados, que exigiam a sua
idade, pois que já então tinha 17 annos, e a sua completa ignorancia, de
que até uma criança de 8 annos poderia zombar.

Emilio da Cunha aportou a salvamento ás terras de Santa Cruz, e logo que
saltou em terra, desenvolveu a maior actividade, e procurou por todos os
meios possiveis abreviar rapidamente os seus negocios, mas infelizmente
os resultados não correspondiam aos seus esforços e desejos, porque de
todos os lados, e a todos os momentos estavam sempre a surgir empecilhos
e embaraços não prevenidos nem esperados. Havia já um anno que Emilio da
Cunha tinha chegado ao Brazil, e ainda os seus negocios não estavam mais
adiantados, que no primeiro dia.

Cançado, desanimado e affectado de melancolia, ou _spleen_, como lhe
chamaria um nosso fiel alliado britannico, mortificado por um
desassosego de que não podia explicar a causa, deliberou entregar os
seus negocios e a liquidação e arrecadação da heranca a um procurador, e
embarcar-se no primeiro paquete, que seguisse viagem para Portugal.

Que se tinha porém passado no Porto, durante este tempo?

É o que lhe vou contar, meu visinho, se ainda tiver paciencia para me
ouvir, me disse D. Mafalda, e o que vou fazer ás minhas leitoras, se
ellas quizerem ter a mesma paciencia de me lêr.

Roberto, separado de sua prima, aborrecido e dominado pela priguiça,
fugiu um bello dia da casa onde se achava hospedado, foi procurar, e
infelizmente encontrou, os seus antigos companheiros da vadiagem, que
tinham quasi todos seguido a estrada do vicio e do crime. Arrastaram
portanto comsigo o desventurado Roberto para esse despenhadeiro, na
baixa do qual se encontra a escoria da sociedade. Roberto tinha por
companheiros habituaes homens criminosos, de cara sinistra, maneiras
brutaes, linguagem grosseira e vestidos esfarrapados, n'uma palavra
mendigos, ou ladrões. Adoptou-lhe portanto os costumes as maneiras e as
maximas, e quem o visse emmagrecido pela devassidão, com os vestidos em
desalinho, os cabellos eriçados, tomal-o-ia por um bandido de trinta
annos, quando elle não tinha mais que dezenove incompletos. Valentina,
pelo contrario, tinha crescido em corpo, belleza, espirito, talento e
virtudes.

Conduzi-o do Porto ao Rio de Janeiro, e do Rio de Janeiro ao Porto,
agora, querendo-me seguir, leval-o-hei a Lisboa, onde se passa um
pequeno episodio d'esta muito veridica historia.

De bordo d'um paquete inglez, chegado dos portos do Brazil, tinha
desembarcado um passageiro, que se dirigiu a um hotel para descançar, e
ahi passar até ao dia seguinte, em que devia seguir viagem para o Porto,
na mala-posta, a fim de se vir unir a seus filhos, que estava ancioso
por abraçar e apertar contra o coração. Julgo desnecessario o dizer-lhe,
pois me parece já o adivinhou, que este viajante era Emilio da Cunha,
que se considerava feliz por pisar o solo da sua patria, que tanto
amava, e onde estava tudo o que elle mais presava n'este mundo. Logo que
no hotel lhe prepararam o quarto e tomou uma pequena refeição, deitou-se
e adormeceu, embalado por sonhos felizes.

No dia seguinte ainda o sol mal tinha despontado, já subia pela escada
do hotel e entrava no corredor commum, sobre o qual deitavam uma duzia
de portas de quartos, um homem de má catadura. Era um d'estes
_cavalheiros d'industria_, a qual consiste em entrar, sob qualquer
pretexto, de manhã cedo nos hoteis, e aproveitar-se do primeiro quarto
que encontram aberto para empalmarem destramente um relogio, ou uma
mala, se o acordar do hospede ou locatario do quarto, os não obriga a
retirar-se de mãos vazias, desculpando-se de que se tinham enganado na
porta.

No andar, vacillante, e como desconfiado, do _cavalheiro d'industria_ se
reconhecia facilmente, que era um noviço, que ia tentar os seus
primeiros ensaios, ou que ia fazer a sua _primeira escamoteação_.

Depois de ter estado por bastante tempo em lucta com a sua consciencia,
e irresoluto se devia ou não penetrar no quarto de que a porta se achava
meia cerrada, metteu primeiro a cabeça, depois uma perna, e por ultimo
todo o corpo; mas fazendo algum ruido com este ultimo movimento, o
hospede, que estava deitado, acordou, e virando rapidamente a cabeça,
Roberto, por que o _cavalheiro d'industria_ era elle, encarou com seu
tio Emilio da Cunha, ficou estupefacto e como fulminado por um raio.

N'esse mesmo dia de tarde Emilio da Cunha tomou lugar no caminho de
ferro até ao Carregado, e ahi na mala-posta até ao Porto, onde trinta e
seis horas depois se achava nos braços de sua querida filha Valentina,
que immediatamente tinha ido procurar ao collegio.

--Tu sahes já, já do collegio, minha filha--lhe diz Emilio da
Cunha--para retomares, e nunca mais deixares, o teu lugar a meu lado.

--Que felicidade--exclamou Valentina toda alegre e folgazã--que vida
socegada e feliz não vamos passar todos tres, não é assim meu querido
pai, por que Roberto tambem vai para a nossa companhia?

--Roberto, morreu--respondeu Emilio da Cunha com rosto severo, e voz
soturna.--Não quero que me falles mais n'elle, entendes Valentina?

Valentina admirada da resposta, ainda fez diversas perguntas a seu pai,
mas a todas ellas não obteve outra resposta, senão a completa prohibição
de nunca mais lhe fallar em Roberto.

Ainda porém não tinha Emilio da Cunha soffrido todas as provações, que
Deus lhe destinára. Haviam decorrido seis mezes desde que tinha chegado
do Rio de Janeiro, quando recebeu a participação de que o procurador,
que ficára encarregado da liquidação e arrecadação da herança, tinha
cumprido a sua missão, mas que, depois de ter arrecadado a somma
importante, que produzira a mesma herança, tinha desapparecido, sem que
as pesquizas feitas para se descobrir o lugar de seu refugio, tivessem
dado o desejado resultado.

Emilio da Cunha ficou completamente arruinado por este facto, porque,
impaciente por satisfazer os credores de seu irmão, pai de Roberto,
tinha vendido tudo o que possuia em Portugal.

O golpe foi forte, mas ainda assim não o foi bastante para poder
subjugar a coragem do bom e respeitavel velho, mostrando-se Valentina
n'esta conjunctura, digna filha d'um tal pai.

Renunciando heroicamente ás commodidades da vida, em que até então
tinham vivido, foram habitar, em um bairro mais afastado da cidade, uma
pequena casa, na qual soffreram privações diarias e penosas, tratando
sempre d'obter alguns recursos para a sua subsistencia, mesmo em
trabalhos mal retribuidos.

Valentina, que Deus tinha dotado de bom gosto, e bastante habilidade,
principiou a trabalhar para uma modista, a qual satisfeita com os seus
primeiros trabalhos, lh'os deu em seguida mais delicados e por isso
melhor retribuidos, o que foi para elles uma grande felicidade, e que
assim lhes proporcionou meios licitos de pagarem regularmente o seu
aluguel, e de já não receiarem tanto nem o frio, nem a fome.

Valentina ia entregar a sua obra á modista, a qual satisfeita com ella
lhe dava sempre mais, e muitas vezes mais do que a que ella podia fazer.
A uma crise terrivel tinha-se seguido uma abastança mediocre, que era
por isso uma felicidade mais agradavel e estimada.

Decorreram assim dous annos.

Um dia, em que Valentina estava só, lhe entregou o carteiro uma carta, e
qual não foi a sua surpreza quando reconheceu a letra de seu primo.

Roberto contava n'esta carta tudo o que tinha passado, desde o momento
em que o vimos no hotel em Lisboa preparando-se para _escamotear_ seu
tio. Fulminado pela vista d'Emilio da Cunha tinha recobrado os sentidos
para na fuga se salvar ás imprecações d'indignação do velho. Chegou
offegante ao Terreiro do Paço, onde se sentou, ou melhor se deixou cahir
n'um dos assentos de pedra, que alli se acham, e assim esteve por muito
tempo, com a cabeça escondida entre as mãos, mergulhado em acerbas e
crueis reflexões.

Experimentou ou sentiu dentro em si uma completa revolução; o seu
procedimento indigno e infame se lhe apresentou em toda a sua nudez e
hediondez; teve horror de si mesmo e por um instante pensou em
suicidar-se; mas com o arrependimento entraram-lhe no coração
sentimentos mais generosos. Lembrou-se que, tendo d'ora avante uma
conducta honrosa e illibada, ainda poderia chegar a fazer esquecer os
seus erros passados, e reanimado por esta feliz lembrança, que o seu
anjo bom lhe tinha suggerido, levantou-se resoluto a trabalhar para a
sua rehabilitação, e a não descançar sem a ter chegado a alcançar.

A occasião favoravel não se fez esperar muito, por que um capitão d'um
navio mercante, que estava apparelhando para a California, lhe concedeu
passagem gratuita, mediante os seus serviços e o seu trabalho na viagem.

Aportou Roberto á California e sorrindo-lhe a fortuna, em lugar de se
embrenhar no jogo, arriscando assim as suas economias, fundou um
estabelecimento, que ia prosperando, faltando unicamente para a sua
felicidade se tornar completa, o obter o perdão de seu tio, e a
esperança de poder tornar a vêr sua prima, cuja imagem tinha
constantemente na idéa, e o sustentava e animava n'esta nova estrada de
trabalho e ordem, de que não pensava mais em se desviar.

Eis aqui em resumo o que continha a carta que Roberto dirigiu a sua
prima.

Valentina muito commovida, mas gostosa e alegre por ter de dar tão grata
noticia a seu querido pai, esperava anciosa a sua volta.

Mal lhe deu tempo de sentar-se, ia logo a contar-lhe o succedido, mas,
Emilio da Cunha a deteve, apenas tinha pronunciado a primeira palavra.
Valentina insistiu, mas o velho levantou-se com a maldição nos labios;
ella lançou-se-lhe de joelhos aos pés, chorou, supplicou, mas elle a
tudo ficou impassivel e inflexivel.

Valentina consternada respondeu á carta de seu primo descrevendo-lhe o
succedido, e a inutilidade de seus esforços; mas para o não desanimar
promettia-lhe de os renovar, e que os repetiria até que chegasse a mover
seu pai á commiseração e piedade, de que não desesperava. A carta
continha tambem a descripção de todos os successos, que se tinham dado
desde que Roberto tinha desapparecido; a decadencia de Emilio da Cunha,
a pobresa em que tinham vivido em quanto que o seu trabalho mal
retribuido lhe dava parcos meios de subsistencia, e o melhoramento de
sua posição, finalmente continha tambem algumas palavras d'exhortação e
amisade.

A situação de Emilio da Cunha e sua filha soffreu, passado algum tempo,
uma modificação muito mais inesperada, do que a que se havia seguido ao
aniquilamento da sua fortuna.

Emilio da Cunha foi chamado a casa d'um capitalista, aonde lhe
entregaram 20 contos de reis de que um anonymo lhe mandava dar posse a
titulo de restituição. D'onde tinha vindo este dinheiro?

Emilio da Cunha pensou muito naturalmente, que o procurador que o tinha
roubado, mortificado pelo remorso, e querendo socegar um pouco a sua
consciencia, lhe tinha mandado entregar aquella quantia, como uma parte
da restituição, que lhe tinha a fazer. Valentina estava muito longe de
concordar com a opinião de seu pai, mas nem por isso teve a franqueza de
lh'o declarar, nem lhe dar a entender qual era a sua.

Qual das duas opiniões era a verdadeira, é o que nos não importa saber,
o que se sabe é que a abastança ou decencia tinha reentrado em casa
d'Emilio da Cunha, e as idéas do digno e honrado velho, foram-se
tornando mais brandas sob a influencia do bem-estar.

Foi elle proprio que em um dia fallou primeiro a Valentina em seu primo
Roberto, e ella não perdendo esta occasião tão propicia, que se lhe
offerecia, advogou por muito tempo, com calor e eloquencia, a causa de
seu primo. Emilio da Cunha deixou-a fallar como e todo o tempo que ella
quiz, sem lhe dar a mais pequena resposta, nem lhe replicar a cousa
alguma.

Estaria ou não convencido?

A pergunta não tinha muito facil resposta, mas pelo menos tinha ouvido
sem colera e com socego as allegações a favor de seu sobrinho, o que já
era um bom indicio da mudança que n'elle se havia operado.

Valentina, contente e satisfeita com o resultado do seu primeiro
commettimento, escreveu immediatamente a seu primo informando-o do que
havia, e a esta carta seguiram-se outras muitas, noticiando-lhe sempre
algum novo passo dado na estrada da reconciliação.

Aconteceu um dia que Emilio da Cunha, no meio d'uma conversa, que tinha
seguido n'um objecto mui diverso, parasse precipitadamente para dizer a
sua filha:

--Tu acreditas sinceramente no arrependimento de teu primo?

--Oh! sim, meu pai--se apressou em responder Valentina.

--Queira Deus que te não enganes.

Um outro dia acordou d'uma pequena sesta, que se tinha seguido ao
jantar, gritando, como se continuasse uma conversa começada:

--Ah! se Roberto estivesse arrependido realmente, como tu o suppões, com
que prazer e alegria........

Não terminou a phrase, mas a expressão benevola da physionomia de Emilio
da Cunha indicou a Valentina o complemento da idéa.

Isto foi objecto para uma ultima carta a Roberto, a que elle respondeu,
e fechou-se a correspondencia.

Uma manhã Emilio da Cunha achava-se com Valentina em uma pequena, mas
elegante sala, que deitava sobre o jardim--por que elles tinham deixado
a sua pobre morada, trocando-a por outra mais decente--Emilio da Cunha
sentado junto d'uma mesa, sobre a qual se achava uma magnifica jarra de
flôres, olhava sorrindo para Valentina, que, de pé, junto d'um açafate
em que estavam dous pombinhos, reprehendia, acariciando-o, um d'elles:

--Eis-te aqui, meu bello fugitivo--lhe dizia ella--pensavas que era só
voltar para te ser concedido o perdão, depois de me teres feito soffrer
com a tua ausencia e ingratidão? Muito bem; visto que o teu regresso
prova um arrependimento sincero, perdôo com prazer; não é assim,
paisinho--acrescentou ella com voz meiga e levantando os lindos olhos
com uma expressão de candura para Emilio da Cunha--que se devem receber
os filhos prodigos, que regressam arrependidos e contrictos?

Emilio da Cunha não deu uma palavra, mas rolou-lhe uma lagrima sobre a
face.

N'este momento surprehendeu elle um olhar d'intelligencia, que Valentina
dirigia a alguem, que estava pelo lado detraz da cadeira em que estava
sentado. Voltou-se rapidamente, e soltando um grito, ouviu-se o nome de
Roberto.

Era Roberto realmente. A scena que se seguiu o meu caro visinho melhor a
poderá imaginar, do que eu pintar-lh'a, ou descrever-lh'a.

Roberto voltava honrado e rico. Julgo que já comprehendeu que, para
soccorrer seu tio, elle concebeu e executou o plano da restituição.

D. Mafalda calou-se. Parecia esperar, que eu, convencido pela sua
historia, sanccionasse com o meu voto a doutrina, que ella tinha
expendido antes de começar.

--Ah!--lhe disse eu com admiração sincera--v. exc.ª podia facilmente
escrever um romance.

--Isso quer dizer que me faz a honra de julgar esta minha historia como
producção da minha imaginação e phantasia?

Limitei-me a inclinar-me respeitosamenie, e aqui terminou a nossa
discussão.

No dia seguinte D. Mafalda offereceu-se para me apresentar a um seu
sobrinho, proprietario d'um estabelecimento industrial importante nos
suburbios do Porto. Aceitei gostosa e promptamente. Fui recebido com
extrema bondade e franqueza. O sobrinho de D. Mafalda gosava uma
felicidade digna de ser invejada; era casado com uma mulher, que era um
anjo de belleza e bondade, e tinha um filho o mais lindo e traquinas que
se póde imaginar; o seu estabelecimento florescia e prosperava; o seu
nome figurava entre os principaes e os mais honrados do mundo commercial
e industrial, n'uma palavra nada faltava á sua gloria, fortuna, e
felicidade domestica.

--Que pensa de meu sobrinho?--me perguntou D. Mafalda, quando nos
retiramos.

--Ah! minha senhora, nada mais ambiciono do que poder imital-o.

--Pois aquelle que viu é o Roberto da minha historia.

Recolhi-me a casa fazendo para mim as seguintes reflexões: Que a
regeneração do homem pelo arrependimento não é utopia, e que a sociedade
e a sua organisação é que são as causas principaes, que occasionam que
muitos de seus membros não se regenerem, por lhe embargarem ou matarem
logo algumas centelhas de virtude, que ainda tinham no coração.

Pensem, e verão o corollario que tiram.

FIM.


      *      *      *      *      *




A GRATIDÃO.






A GRATIDÃO.


ROMANCE.


I.

Estavamos nos ultimos dias de Dezembro de 1846. Uma camada mui espessa
de neve cobria o sólo. O ar, sombrio e carregado, indicava que mais neve
não tardava a cahir. Os ramos nús das arvores dos montes tremiam
soprados pelo vento norte gelado. Estava tudo n'um perfeito socego, e
tristeza; nem o mais leve murmurio se ouvia.

Uma velha, e uma criancinha, apesar do rigor do frio, seguiam com
difficuldade o caminho, que da serra de Vallongo conduz a S. Cosme. A
criança, d'espaço a espaço, soprava ás mãosinhas inteiriçadas pelo frio,
e não se podendo sustentar sobre os pés, que tinha inchados pelas
frieiras, caminhava vacillante; mas vencendo todos os obstaculos, com
uma energia superior á sua idade, tomava galhardamente o seu lugar ao
lado da velha. Esta parecia ter sessenta annos. Estava corcovada mais
pela miseria, do que pela idade, e tinha no rosto profundas rugas. Pelo
modo como andava, e tateava o caminho com a mulêta, via-se que era cega.

--Aonde vamos nós, Rosa?--perguntou a velha á rapariguinha.

--Em meio caminho, minha avó.

--Jesus Senhor, valei-me,--disse a cega,--pois que as minhas pobres
pernas já estão cançadas, e parece-me que não chego ao fim da jornada.

--Encoste-se ao meu hombro, avósinha, que eu não estou cançada.

--Não, não. Tudo está acabado. Eu morro aqui, Rosinha. Tenho muita fome,
e muito frio para vencer o caminho até S. Cosme. Ai meu Pai do céo, que
me sinto desfallecer...

Fez um gesto de desespero, e a cega cahiu sobre o caminho.

--Avósinha, avósinha,--gritava Rosa assustada,--volte a si, que lh'o
peço eu; mais um pequeno esforço e chegaremos a S. Cosme.

A cega não deu accordo de si.

--Avósinha,--continuou Rosa chorando, e cobrindo-a de beijos,--se me
abandona, que hei-de fazer? Quer que eu morra de paixão?

--Morrer, tu, minha Rosinha,--disse a cega levantando-se.--Oh! meu Deus,
não permittaes tal.

--Então levante-se que lh'o peço eu; se fica aqui mais tempo o frio
matal-a-ia. Em S. Cosme nos aqueceremos.

--Ai de mim,--disse a cega, levantando-se ajudada de Rosa,--e a snr.ª D.
Thereza receber-nos-ha?

--Ha-de receber sim, minha avósinha, eu lh'o afianço. Não creio que a
boa snr.ª D. Thereza nos despeça. Quando eu lhe ia vender flôres
silvestres, que apanhava no monte, abraçava-me, e dizia-me muitas vezes,
que desejava que eu fosse sua filha.

--Não duvido que ella te receba, porque és muito linda e agradavel;
agora o que eu não creio é que me receba a mim, que sou uma velha e
cega, que para nada sirvo.

--Se assim acontecer, voltaremos á nossa aldêa, e os bons lavradores,
que conheceram meus paes, terão piedade de nós, soccorrer-nos-hão, e eu
trabalharei para lhes pagar, o que elles vos derem.

A avó, muito commovida, apertou ao coração a pequena, e murmurou
palavras de ternura e gratidão; e reanimada por esta felicidade, que
Rosa lhe tinha feito experimentar, retomou com passo mais firme o
caminho de S. Cosme.

O vento soprava já com mais força; o ar tinha escurecido mais, e
pequenos flocos de neve se viam voltejar no ar. Rosa, tiritando com
frio, fazia esforços sobrehumanos para poder andar, e cada passo, que a
pobre cega dava, era acompanhado d'um suspiro surdo. O vento augmentou,
e os flocos de neve, que ao principio eram raros, cahiam em maior
abundancia.

--Rosinha,--disse a cega,--bem queria andar, mas não posso; deixa-me
ficar.

--Avósinha, eu já avisto a torre da igreja de S. Cosme.

--Estás bem certa d'isso?

--Eu não queria mentir...

--Vamos andando. Permitta Deus que eu possa vencer o caminho.

--Não tenha receio de me cançar, minha avó; sou forte, e não estou
fatigada. Encoste-se ao meu hombro.

--Meu querido anjinho, que Deus te pague tudo o que me fazes.

Chegaram finalmente a S. Cosme, á quinta de D. Thereza de Sousa, depois
de mil esforços, que cançaram completamente avó e neta.

Era tempo; mais um instante e teriam cahido ambas no chão. Entrando na
cozinha da casa, o calor produziu-lhes uma reacção tão violenta, que
desfalleceram.


II.

D. Thereza de Sousa, e mais algumas visinhas, que se tinham reunido para
serandar, acercaram-se das duas infelizes. Depois de lhe ter ministrado
todos os cuidados necessarios para as reanimar, como o seu principal mal
era a fome, mandou-lhe dar um bom caldo, e acommodal-as a um dos cantos
do lar, em que ardia uma grande fogueira.

--Agora, Rosinha,--disse D. Thereza, ameigando-a,--conta-nos, como a
esta hora, e com este tempo vieste até aqui com esta boa mulher.

--Desculpai, minha boa senhora,--disse a cega,--Rosinha é minha neta.

--Sim, snr.ª D. Thereza, é minha avó, de quem tantas vezes tenho fallado
a v. exc.ª e...

--Então porque não continuas?--lhe replicou D. Thereza.

A pequena levantou para D. Thereza os seus lindos olhos azues, com uma
tal expressão de supplica, que a commoveu.

--Falla, falla, minha menina. Não tenhas receio. Queres pedir-me alguma
cousa, não é assim?

--Vêde, minha boa senhora,--disse Rosa, contendo as lagrimas a
custo,--eu e minha avó, somos muito desgraçadas. Meu pai, que era
rachador de lenha, feriu-se pelo S. João em uma perna com o machado.
Minha mãi mandou-me chamar a toda a pressa o snr. Pereira, que é um
homem muito entendido. Fui, o mais depressa que pude, e quando cheguei a
casa do snr. Pereira estava elle para sahir, e não queria vir commigo
para não torcer o seu caminho; mas eu tanto lhe pedi, que sempre me
acompanhou. Quando viu a perna a meu pai, logo disse, que estava muito
mal, e que não promettia cural-o. Duas semanas depois veio á ferida uma
molestia, de que me não lembra agora o nome, e meu pai morreu.

Rosa calou-se chorando, e a cega tambem soluçava. D. Thereza abraçou a
rapariguinha, apertou a mão á pobre velha, e disse:

--Para hoje já é de mais, ámanhã...

--Perdôe-me, snr.ª D. Thereza,--replicou Rosa,--mas é melhor que eu
termine hoje,--e continuou:

--Havia um mez que meu pai tinha morrido, quando minha mãi cahiu de
cama; a febre não a deixava. Eu ia aos campos apanhar as hervas, que
minha avó me ensinava, para lhe fazer remedios, mas nada sarava minha
mãi. Um dia abraçou-me e disse-me:

«Minha pobre Rosinha, eu vou unir-me com teu pai, mas que será de ti?

Trabalharei, lhe respondi.

És muito nova para isso; mas entretanto rogarei muito a Deus para que te
receba sob a sua santa guarda, e te não abandone. Nunca desampares tua
avó, sê-lhe obediente e carinhosa..., ainda queria fallar, mas não pôde,
abraçou-me e á avósinha, e expirou.»

Desde então alguns rachadores, amigos de meu pai, nos recolheram e
soccorreram; mas como não são ricos, e precisam de mudar de terra por
não terem aqui que fazer, lembrei-me de vir pedir agasalho á senhora,
pois que, sendo tão boa, não deixaria de nos recolher, que somos tão
desgraçadas. Sou fraquinha, mas posso trabalhar. Sei fiar, e começo a
lavar. Guardarei os bois, e os carneiros e tratarei do gallinheiro.
Minha avó tambem fia muito bem e estou muito certa, que a ha-de
satisfazer com o seu trabalho. Oh! senhora--disse Rosa ajoelhando-se aos
pés de D. Thereza--não nos abandoneis; satisfazemos-nos com pouco, e
faremos todo o possivel para vos agradar, e rogaremos continuamente a
Deus pela vossa vida e felicidade.

D. Thereza commoveu-se tanto, com a singeleza e candura d'esta supplica,
que duas lagrimas lhe brilharam nos olhos.

--Levanta-te, Rosinha, ámanhã fallaremos n'isso. Tu e tua avó ide-vos
deitar. Sempre te direi, que és muito linda e corajosa, para que se não
tenha piedade de ti.

Rosa beijou com reconhecimento as mãos de D. Thereza, e a cega encheu-a
de bençãos. D. Thereza mandou-as conduzir a um pequeno quarto, limpo e
quente, em que um somno reparador lhe reanimou as forças.


III.

Ainda mal a aurora tinha raiado, já Rosa estava a pé. Fatigada, como
estava, da jornada do dia antecedente, custou-lhe muito a levantar-se
cedo, mas fez um esforço para mostrar os seus desejos a D. Thereza.

Arranjou-se, o melhor que pôde, com os seus velhos vestidos, e, depois
de ter dirigido mentalmente a Deus uma oração fervente, desceu ao andar
terreo.

--Já a pé,--lhe disse alegremente D. Thereza.

--Estava tão cançada do caminho d'hontem, que receei, já fosse tarde;
mas graças aos vossos beneficios, minha senhora, já estou prompta, para
o que me determinardes.

--E tua avó?

--Ainda dorme. É tão velhinha e tão doente, que vos peço tenhaes piedade
d'ella.

Rosa ergueu as mãos, e esperou tremula a resposta da dona da quinta.

D. Thereza de Sousa era, o que vulgarmente se chama, uma mulher de casa.
Tendo viuvado ha doze annos, geria com tanto acerto e economia as suas
propriedades, que a sua fortuna tinha augmentado consideravelmente.

Os visinhos do lugar diziam que, pela avareza e mesquinharia, é que
tinha alcançado a fortuna, que possuia, pois que em qualquer cousa
sempre tinha que diminuir, e acrescentavam ironicamente, que, dando
_tantas_ esmolas, o dinheiro nunca lhe havia de faltar.

Fosse como fosse, o que sei é, que D. Thereza sensibilisou-se tanto com
a historia de Rosinha, que, quando ella ergueu as mãos, e a viu com os
olhos arrasados de lagrimas, esperando a resposta, disse para si; que a
uma supplica tão humilde e cheia de tanto amor filial, era impossivel
resistir.

N'este momento quem accusasse de avarenta D. Thereza de Sousa, seria
injusto com ella, por que, recolhendo a avó e neta, tomava um encargo
bastante pesado. Rosa era ainda muito pequena, e de mais a mais muito
fraquinha, para poder ter utilidade real! A pobre criança estava a fazer
dez annos, mas era muito franzina e delicada. O seu rosto, cercado de
compridos caracóes louros, e animado com uns grandes olhos azues
escuros, inspirava sympathia. Tinha as maneiras delicadas, e a linguagem
menos rude, que a dos camponezes dos arredores. Esta distincção n'uma
criança, ainda tão tenra como Rosa, nascia da sua intelligencia mui
desenvolvida.

A mãi, logo que ella teve tino para se não perder nos caminhos,
mandava-a apanhar flôres silvestres, que ia vender ás familias mais
abastadas das aldéas visinhas. Como Rosa era muito linda as senhoras das
casas acolhiam-na muito bem, divertiam-se com ella, ouvindo-a tagarelar,
e demoravam-na muitas vezes a brincar com as suas filhas.

Sendo muito viva tomou facilmente as maneiras, e modo de fallar, das
pessoas com quem tratava, de modo que os rachadores denominavam-na a
fidalguinha.

Se tinha adquirido maneiras delicadas, não havia perdido as boas
qualidades, de que era dotada; humilde e carinhosa para todos, quem a
conhecia adorava-a.

O que a mim, minhas caras leitoras, me levou tanto tempo a dizer, passou
n'um instante pela idéa a D. Thereza de Sousa, e fixou-lhe a resolução
de recolher a avó e a neta.

--Vou-te mandar vestir uma roupinha melhor, Rosinha,--lhe disse D.
Thereza, animando-a com uma brandura, que lhe não era habitual,--porque
espero has-de ser uma boa criada, serviçal e trabalhadeira.

--Então fico em casa de v. exc.ª?--disse Rosa, não podendo crer em tanta
ventura.

--Ficas, sim, e parece-me que nunca me darás motivo para me arrepender
do que hoje faço.

--Oh! minha senhora, estai certa que me esforçarei o mais possivel, para
vos agradar e satisfazer os vossos desejos.

--Assim o espero. Anda vestir-te.

--Desculpe-me, senhora. Mas minha avó...--e Rosa parou corando.

D. Thereza, querendo experimentar a sua protegida, disse:

--Que queres a tua avó?

--Ella tambem fica?

--Não. Tua avó é cega e velha, para nada serve, e eu não sou rica
bastante, para me encarregar da sustentação de duas pessoas.

--Então, senhora, agradeço os vossos beneficios, e todo o bem que me
querieis fazer, mas não posso abandonar a minha avósinha, que morreria
de paixão.

Vou ajudal-a a levantar-se, e regressaremos à nossa aldêa.

--E que has-de fazer na tua aldêa?

--Irei humildemente pedir a um mestre tamanqueiro um pequeno cantinho da
sua casa, que estou certa me não negará. Não sou robusta, mas tenho
coragem, por isso trabalharei nos socos durante o inverno. Quando vier o
verão irei vender flôres e fructos, como os demais annos, e como eu, e a
pobre cega, de pouco precisamos para viver, parece-me que ganharei para
ambas. Logo que chegue a primavera não seremos pesadas a ninguem...

D. Thereza apertou Rosa nos braços, e chegou-a ao coração.

--Basta, Rosinha, tu és um anjo do céo, que Deus enviou a minha casa
para me trazer a felicidade. Vai-te vestir, e depois irás participar a
tua avó, que ambas ficaes para sempre em minha casa.

Descrever a alegria da avó, quando soube a decisão de D. Thereza, é-me
impossivel fazel-o, minhas caras leitoras; vós, que deveis ser dotadas
de bom e piedoso coração, melhor a podereis imaginar. Abraçava Rosa,
agradecia a D. Thereza com um reconhecimento mui sincero, promettendo
fazer todo possivel para ser menos pesada á sua bemfeitora. Rosa nada
dizia, mas a eloquencia de seu olhar provava a D. Thereza a sua
gratidão.


IV.

Rosa, ainda que novinha e de fraca organisação, tornou-se util em casa.
Incansavel no trabalho, de manhã cedo tratava da capoeira e do pombal;
depois ia guardar os bois e os carneiros, e, em quanto que os vigiava,
fiava na sua roca.

Ao jantar, quando recolhia a casa, tinha sempre que fazer. Era um gosto
vêr esta criança tão tenrinha arrumar, limpar e lustrar os moveis, como
o faria a melhor mulher de casa.

D. Thereza cada vez mais estimava a sua protegida, e felicitava-se pela
ter recolhido. A avó tambem não era inutil. A cegueira não a
impossibilitava de fiar desde pela manhã até á noite, e o seu trabalho
era perfeito. Tudo corria bem, e todos andavam contentes e satisfeitos.

Chegou a primavera. Começaram a desabrochar com o tepido sôpro d'esta
estação, e mostraram as suas galas, a bella pervinca azul, o narciso de
corôa d'ouro, o lyrio de campanas odoriferas, e a bella violeta de
calices perfumados.

Rosa, quando ia á serra, era para ella um dia d'alegria. Procurava os
caminhos tapetados de musgo, os regatos, que tantas vezes tinha passado,
as fontes escondidas pelas çarças, e as arvores, sob as quaes tinha
encontrado as mais lindas flôres. Rosa sentia-se mais livre e mais feliz
na serra, do que nos campos da quinta; a todo o momento parava extasiada
diante das bellezas da natureza, e cada sitio novo, que achava, era como
se fosse um amigo. Quando o socego voltava, depois d'esta alegria e
animação, esta poetica criança fazia cestinhos de vimes e juncos, que
guarnecia com musgo e flôres silvestres, mas com um gosto e belleza
exquisito, os quaes D. Thereza mandava vender, dando sempre bom preço.

Ganharam renome os cestos de Rosa.

Em todas as quintas e casas ricas dos arredores não queriam outros, e
até muitas familias da cidade, que iam passar o verão áquelles sitios,
compravam e procuravam com avidez os cestos d'esta gentil ramalheteira.

D. Thereza, como mulher que comprehendia os seus interesses, entendeu
que lhe era de mais proveito o empregar Rosa, durante a primavera, a
fazer cestos e ramos, do que na quinta, por isso assim o determinou.
Quando Rosa o soube, saltou d'alegria, por que se dava melhor á sombra
dos pinheiros e carvalhos, do que em casa.

Passou-se assim o verão, e D. Thereza não teve que se arrepender da sua
resolução. Um certo numero de meias corôas de prata provou o bom
resultado do negocio de cestos e flôres.

O inverno pareceu triste e monotono a Rosa. Tinha-se habituado de tal
maneira a ir todas as manhãs para a serra, que chegava muitas vezes a
esquecer-se do trabalho, e ir insensivelmente até á baixa d'ella.
Voltava então muito apressada á quinta e redobrava d'actividade, para
fazer esquecer as suas faltas involuntarias.

Occupou-se a fiar quasi todo o inverno, e o producto do seu trabalho foi
augmentar o pequeno thesouro principiado com a venda dos cestos e
flôres.

D. Thereza considerava Rosa como sua filha, não podendo estar sem ella
um unico instante, e nos dias de feiras e romarias tinha gosto em que
Rosa apparecesse entre as mais lindas e mais ornadas lavradeiras do
lugar.

A amisade, que tinha a Rosa, reflectia-se na avó; tratava-a com tal
respeito e affabilidade, que a poderiam tomar por mãi de D. Thereza,
tanto ella a cercava de cuidados e desvelos.

A felicidade da pobre cega, e bem assim o futuro de Rosa poder-se-iam
julgar seguros; mas como nada n'este mundo é immutavel, o momento, em
que a adversidade ia estender o seu braço de ferro sobre as duas
infelizes, não estava longe.


V.

Voltou a primavera e com ella as encantadoras occupações de Rosa. Foi
com enthusiasmo, que a candida e poetica criança encontrou as flôres,
suas amigas, com que preparou os primeiros ramos, que appareceram no
mercado.

Os cestinhos e ramos de Rosa obtiveram uma grande extracção, como no
anno anterior. Ia entregal-os pessoalmente nas casas ricas, e muitas
vezes as senhoras morgadas, se julgavam felizes por ter em sua companhia
esta linda criança por algum tempo.

Rosa, vestida á lavradeira, era muito galante e modesta; o seu metal de
voz era agradavel, e as maneiras tão delicadas, que quasi sempre as
freguezas, ao preço do ramo, juntavam um presentinho para a vendedeira;
mas quando perguntavam a Rosa o que era que mais estimava, respondia
sempre, que o seu maior desejo era possuir um livro para se instruir.

Rosinha tinha uma paixão ardente pelo estudo; quasi sem mestre tinha
aprendido a lêr correntemente, e a sua maior alegria consistia em obter
um livro para se entregar á leitura.

D. Thereza pela sua parte tambem não obstava aos desejos de Rosa, tanto
que se lhe não dava que ella faltasse ás suas obrigações; mas devemos
fazer-lhe justiça dizendo que sabia alliar a satisfação dos seus
desejos, com o cumprimento dos seus deveres, por isso só depois de ter
terminado os seus affazeres é que se dava ao estudo.

Estava Rosinha uma occasião sentada á borda d'um ribeiro, entretida a
colher juncos para fazer um cesto, quando, sem ella o presentir, se lhe
aproximou uma senhora ainda joven.

--Para que estaes escolhendo esses juncos, minha menina?--lhe disse a
joven senhora com modo affavel.

Rosa levantou a cabeça, e vendo a desconhecida, saudou-a e respondeu:

--Faço cestinhos com flôres para vender.

--Quero então já avaliar a vossa habilidade. Amo muito as flôres, por
isso queria que me fizesses um cestinho já, e se eu ficar contente
has-de-me fazer um todos os dias. Aceitaes?

--Aceito, sim, minha senhora, e ainda que tenho muitas encommendas a
satisfazer, vou já preparar o vosso.

--Assento-me aqui ao pé de ti e vamos conversando. Como te chamas?

--Rosa de Jesus, uma sua criada, minha senhora.

--Assim, Rosa, o teu trabalho é fazer cestos de flôres para depois os
ires vender?

--Sim, minha senhora.

--E teus paes em que se occupam?

--Já não tenho paes; só me resta minha avó, que é cega.

--És orphã, e onde moras?

--Estou em casa da snr.ª D. Thereza de Sousa, proprietaria em S. Cosme,
tão boa, como rica.

Ha um anno, que eu e minha avó não sabiamos aonde nos haviamos de
recolher; estavamos em Dezembro, e havia dous dias que não tinhamos
comido, quando de repente me lembrei da snr.ª D. Thereza. Eu e minha
avó, que então moravamos na serra de Vallongo, pozemos-nos a caminho
para S. Cosme. O caminho é muito mau, por isso mais d'uma occasião
julguei que minha avó ficava na estrada, porque já não podia andar; mas
o Senhor teve misericordia de nós, e felizmente terminamos a jornada. A
snr.ª D. Thereza tratou-nos com muita bondade, e recolheu-nos em sua
casa, apesar de sermos um encargo muito pesado.

--Amas então muito a snr.ª D. Thereza?

--Se a amo. Não queria mais nada, senão poder reconhecer todo o bem, que
nos faz. Não desejo senão crescer e robustecer para lhe poder servir
d'utilidade.

--Estou muito contente, minha pequena, por te ouvir fallar assim. Quando
te vi senti-me attrahida para ti, e ficaria muito desgostosa se te não
encontrasse com sentimentos dignos da estima que te consagro.

Parece-me que o meu cesto está acabado?

--Ainda lhe falta uma cercadura de _não me deixes_. Permitti, senhora,
que eu vá ao proximo ribeiro colher estas flôres, porque alli as ha mais
frescas, e em mais abundancia.

--Ide, que aqui te espero.

Rosa partiu correndo.

D. Julia d'Andrade, que tanto interesse mostrava pela protegida de D.
Thereza, tinha vinte annos.

O cabello preto muito comprido, e naturalmente encaracolado, fazia-lhe
sobresahir ainda mais a pallidez do rosto. Os olhos castanhos tinham um
brilho de febre. A physionomia demonstrava um padecimento interno, n'uma
palavra, estava affectada d'uma tisica pulmonar.

Sua mãi, a viscondessa do Candal, receiando pela vida de D. Julia, tinha
consultado os mais acreditados medicos de Lisboa e Porto, e todos tinham
aconselhado os ares do campo, e o não constrangimento, como os meios
mais proficuos para debellar a molestia. A viscondessa tinha portanto
deixado o Porto e ido habitar com suas filhas D. Julia e D. Bertha uma
quinta proximo da serra de Vallongo.

D. Julia parecia que revivia no meio da luxuosa natureza, que a cercava.
Todos os dias dava grandes passeios, e distrahia-se ou sentando-se á
sombra dos carvalhos e sobreiros, ou embrenhando-se entre as çarças. Ao
principio a viscondessa receiou que estes passeios tão longos
prejudicassem a saude de sua filha, mas vendo-a mais alegre e mais
vigorosa, e que se a pallidez não tinha desapparecido, a expressão
soffredôra do rosto era menos pronunciada, ficou mais socegada e esperou
obter o triumpho sobre a molestia.

D. Julia era tão boa, e ao mesmo tempo tão prudente, que sua mãi não
temia deixal-a em plena liberdade, e gosar da vida segundo as suas
phantasias.

A viscondessa queria que D. Bertha acompanhasse sua irmã nos seus
passeios; mas D. Bertha, que era uma joven de 16 annos d'idade,
orgulhosa do seu nascimento e belleza, recusou obstinadamente acompanhar
sua irmã, dando como razão, que lhe repugnava o juntar-se como ella com
esses _estupidos_ e _rudes_ aldeãos, que habitam os campos, e a quem
ella acariciava, e que além d'isso estragava os seus vestidos seguindo
D. Julia pelos caminhos estreitos e escabrosos dos campos e da serra. As
mil vozes da natureza eram mudas para D. Bertha; no seu coração só
imperava o egoismo.

Num d'estes passeios é que D. Julia encontrou Rosinha, e que ficou
encantada com a sua innocencia.

Havia muito que D. Julia esperava Rosa, e já receava que ella não
voltasse, quando a viu vir correndo.

--Perdoai-me, senhora, o ter-vos feito esperar tanto tempo, mas eu fui
muito longe colher as violetas e os _não me deixes_, porque queria que o
meu cestinho vos agradasse.--Assim fallando Rosa apresentou a D. Julia
um cestinho, que era um primor d'arte no gosto, e esperou toda confusa,
a sua apreciação.

Uma alegre exclamação de D. Julia lhe fez vir o sorriso aos labios.

--Quero abraçar-te, minha querida menina; ha muito tempo que não vi nada
tão lindo, e como me causaste um grande prazer, quero recompensar-te;
mas deixa-me ainda admirar o teu bello trabalho.

Este cestinho podia vêr-se. No centro tinha raminhos de violetas com as
folhas verdes, ainda humidas; uma corôa de lirios cercava as violetas, e
em volta uma grinalda de musgo, semeada de raminhos de rosas amarellas e
geranios. Dous ramos de madre-silva serpenteavam por entre os juncos
formando as azas.

--Não quero--disse D. Julia, depois d'alguns instantes de silencio--que
uma obra tão bella tenha um viver ephemero; vou já bordar um quadro,
cópia d'este cestinho, que ha-de ficar muito rico. Mas, Rosinha, quanto
queres por este trabalho?

--Dar-me-ha o que quizer, minha senhora, como costumam fazer as outras
minhas freguezas.

--Mas quanto é que custam ordinariamente?

--Tres ou quatro vintens.

--Quatro vintens!--disse D. Julia admirada.

--Acha caro, minha senhora?--disse Rosa com acanhamento.

--Caro, não, minha pequena. Quando estava no Porto pagava, por muito
maior preço, ramos que tinham muito menos valor, que o teu cestinho.
Toma, Rosinha, não tenho aqui senão esta meia corôa, mas amanha a esta
hora apparece aqui, e fallaremos...

--Não posso aceitar o que me dáes, minha senhora, porque é muito.

--Queres fazer-me zangar?

--Não, senhora. É a primeira vez que a vejo, mas já a estimo muito. Eu
não preciso de nada; a snr.ª D. Thereza é muito minha amiga e...

--Não é uma esmola que te dou--replicou D. Julia, mettendo a moeda de
prata na mão de Rosinha--não te esqueças da recommendação, que te fiz,
de estares ámanhã aqui a esta mesma hora.

E antes que Rosa tivesse tempo de recusar, já D. Julia tinha
desapparecido, levando na mão o cestinho.

Rosa ficou um instante sem saber o que havia de fazer, mas recomeçou
ligeiramente o trabalho. Quando ao jantar voltou a casa, contou a D.
Thereza o seu encontro de pela manhã, o que lhe tinha acontecido e
perguntou-lhe se devia ou não guardar os cinco tostões.

--Não te authoriso a pedir, Rosa, mas isso não é uma esmola, é um
presente, que te fazem, podes portanto arrecadar esse dinheiro. Ris-te.
Já sei. Esse dinheiro vem a proposito para augmentares o teu mealheiro,
com o qual te hei-de comprar um rico jaqué para o S. Miguel.

--Não, senhora--replicou Rosa com a alegria nos olhos--não é esse o meu
pensamento, e que me causa tanta alegria.

--Que é então?

--Rogo-vos que me não façaes perguntas; depois o sabereis.

--Guarda o teu segredo, porque sei que não és desgovernada, e que o não
has-de gastar mal gasto.

Rosa abraçou ternamente D. Thereza, e foi entregar as suas encommendas
de flôres e cestos.


VI.

D. Julia recolheu-se para casa muito tempo depois da hora, que tinha
determinado.

A viscondessa, impaciente e sobresaltada com a demora, sahiu, no
caminho, ao encontro de sua filha.

--Estiveste incommodada, minha filha?--lhe disse ella.

--Não, minha senhora. Este cestinho, que aqui trago, é que foi a causa
da minha demora.

E D. Julia mostrava a sua mãi o cestinho, que Rosa tinha feito.

--Como é lindo--respondeu a viscondessa--Não sabia Julia, que tinhas a
prenda de fazer cestos de juncos entrançados.

--Não fui eu que fiz este cestinho, minha mãi.

--Então quem foi?

--Foi uma lavradeirinha, que encontrei no meu passeio.

--Uma lavradeira?!

--Sim, minha senhora. E acreditareis, minha mãi, que por todo este
trabalho me pediu a grande quantia de quatro vintens?

--Não te pergunto quanto lhe déste, por que conheço a bondade do teu
coração, e tenho a firme convicção de que não abusaste da sua
simplicidade.

--Dei-lhe só meia corôa, por que não tinha mais na minha bolsinha. Não
queria recebel-a, ajuizando que lh'a dava como uma esmola; mas tanto fiz
que a aceitou, e convencionei com Rosa, (pois a minha ramalheteira assim
se chama) para nos encontrarmos ámanhã, no mesmo sitio, á mesma hora; e
se ella, como penso, fôr digna da sympathia, que me inspirou, e do
interesse que já me causa, consentir-me-heis, minha boa mãi, que a tome
sob a minha protecção?

--Consinto em tudo, minha filha, que te dê prazer, e distracção. Se a
tua protegida fôr digna dos nossos beneficios, unir-me-hei comtigo, e
accordaremos no que devemos fazer para seu bem.

D. Julia abraçou com ternura a viscondessa, e agradeceu-lhe a sua
bondade.

N'este comenos, a viscondessa e sua filha, chegaram a casa.

D. Julia collocou com muito cuidado sobre uma mesa da sala o cestinho, e
correu com presteza ao seu quarto a preparar um cavallete, pinceis e
tintas para dar principio ao quadro projectado, e, tendo tudo disposto,
desceu á sala a buscal-o.

D. Bertha estava examinando o cestinho com attençào e minuciosidade.

--Não estão tão bem dispostas e combinadas essas flôres, Bertha?--disse
D. Julia.

--Assim, assim. Não gosto d'estas violetas, que formam o centro do ramo.
Podias ter tido melhor gosto e fazer cousa melhor.

--Não concordo com a tua opinião. Estou convencida de que Rosa não podia
ter melhor gosto.

--Rosa?

--Sim, Rosa. Ah! é verdade; ainda te não contei o encontro, que tive
esta manhã. Ora ouve.

D. Julia contou a sua irmã minuciosamente toda a conversa, que tivera
com Rosa.

Quando ella acabou, D. Bertha fez um gesto de desdem.

--E, sem duvida, Julia, já te affeiçoas-te a essa pequena; não é
assim?--disse D. Bertha.

--Rosa,--respondeu unicamente D. Julia--tem merecimento bastante, que a
torna digna da protecção, que se lhe dispensar.

--O que mais me admira e me espanta, Julia, é a rapidez com que
sympathisas com qualquer, e como instantaneamente conheces e decides,
que essa pessoa é digna da tua affeição e amisade... Não quero tomar-te
o tempo; julgo que vinhas buscar o teu lindo cestinho, não é assim?

--Vinha, sim, para o ir copiar em um quadro, pintando-o.

--Pintal-o?!--disse D. Bertha, dando uma grande gargalhada.--Que
liguemos alguma attenção ás flôres dos nossos parques e jardins,
concedo; mas que empreguemos o tempo e o talento com as silvestres, que
só tem os perfumes para si, parece-me uma singularidade esquisita.

--A minha opinião, Bertha, é exactamente o contrario. Mas isso não
admira, por que nós raras vezes estamos accordes sobre qualquer materia.
Ponhamos isso de parte; queres tu vir ámanhã, commigo e com a nossa boa
mãi, vêr Rosa?

--Não posso. Combinei com a Francisquinha e Ritinha Meirelles virem
amanhã aqui passar o dia. Além d'isso, fallar-te-hei francamente, não ha
nada para mim mais antipathico do que todas essas lavradeiras; e andar
uma legua para me ir achar face a face com um monstrosinho, parece-me um
tanto aborrecivel.

--Rosa é muito linda e interessante.

--Para ti, Julia, todas as lavradeiras são lindas e interessantes. Para
mim todas são feias, e broncas. O calor principia a incommodar-me--disse
D. Bertha, sentando-se indolentemente sobre um sophá.--Vai, Julia, vai
pintar o teu lindo cestinho, que eu vou sonhar com o meu Porto, para
onde espero ir muito breve.

Estas ultimas palavras já mal se perceberam, porque foram acompanhadas
com um bocejo, e D. Bertha cerrou os olhos.

D. Julia lançou sobre sua irmã um olhar de compaixão e sahiu.

Alguns instantes depois deu principio ao quadro.


VII.

No dia seguinte Rosa sahiu para a serra, muito cêdo, para adiantar o seu
trabalho, e poder assim dedicar mais tempo á joven senhora, que tão
amavel e generosa tinha sido com ella.

Trabalhou com tal desembaraço, que, muito antes da hora marcada por D.
Julia, tinha terminado o seu serviço.

Aproveitou portanto o tempo entregando-se á leitura d'algumas paginas
d'um livro, de que lhe tinham feito presente no dia anterior. Lia com
attenção, e, quando encontrava algum trecho rico e bello, parava, para
exprimir a sua alegria e enthusiasmo.

Estava Rosa de tal sorte entregue á leitura, que não presentiu a chegada
da viscondessa e de sua filha D. Julia.

--Que livro estás lendo, com tanta attenção, minha menina--lhe disse a
viscondessa.

Rosa saudou-a, apresentou-lhe o livro e respondeu:

--São as _Meditações religiosas_ de Rodrigues de Bastos.

--E encontras grande prazer na sua leitura?

--Se encontro, minha senhora. Quando estou sentada á borda d'um regato,
ou debaixo d'um carvalho annoso, lendo n'este livro, parece que a minha
alma se despe de todos os seus envolucros terrenos e mundanos, e se põe
em contacto com Deus, author de todas estas maravilhas da natureza, que
nos cercam, e a quem no fundo do meu coração adoro e venero.

A viscondessa e sua filha, admiradas do que ouviam a uma pequena do
campo, trocaram entre si um olhar d'intelligencia.

--E que mais costumas lêr?--perguntou D. Julia.

--Não tenho muitos livros. Além d'este possuo um cathecismo, uma vida de
santos, de que leio uma pagina cada domingo, e mais uns livrinhos
d'historias bonitas. Esquecia-me dizer-vos, que tambem tenho um livro de
geographia, que me deu o mestre escóla da minha freguezia, mas que não
leio, por que tem muitas palavras, que não entendo.

--Pelo que me dizes conheço que tens desejos de te instruires. Se te
proporcionassem os meios de o fazeres, serias feliz?

--Seria, sim, minha senhora; mas infelizmente isso é impossivel, porque,
para ir todos os dias á mestra, é preciso ser muito rica.

--Mas se te mandassem á mestra?--insistiu D. Julia.

--Seria muito feliz, mas nem quero pensar n'isso.

--Pelo contrario; eu e minha mãi, viemos procurar-te para que nos
conduzisses a casa da snr.ª D. Thereza, e, se a tua protectora estiver
satisfeita comtigo, pedir-lhe-hemos para te deixar ir todos os dias á
mestra. Então não respondes?

--Perdoai-me, senhora. Estou muito contente e alegre, e queria
agradecer-vos, mas não posso. Que fiz eu para merecer tantos beneficios?

--Mostraste-te reconhecida aos beneficios da snr.ª D. Thereza, e isso
indica um bom coração; és trabalhadeira e tens desejos de te instruires;
mereces portanto que nos interessemos por ti--lhe disse a
viscondessa.--Vamos, ensina-nos o caminho para a quinta da snr.ª D.
Thereza.

Rosa, commovida, dirigiu-se para a quinta com a viscondessa e sua filha.
Pelo caminho respondeu modestamente, e com graça, a todas as perguntas,
que lhe fizeram, e cada uma das respostas confirmou mais, as duas
senhoras, no bom conceito, que tinham formado de Rosa.

Quando chegaram á quinta, D. Thereza não estava em casa, mas não devia
tardar muito, por isso esperaram. Rosa apresentou ás duas senhoras
cadeiras para se sentarem e offereceu-lhes um copinho de leite fresco e
morno.

D. Julia, a quem o caminho tinha fatigado, aceitou o offerecimento.

Rosa trouxe então uma toalha de linho, alvo como neve, que estendeu
sobre uma mesa, na qual collocou o melhor pão, que havia em casa,
manteiga e um copo de leite.

D. Julia, com uma alegria infantil, aceitou este _lunch_ frugal, e,
reanimadas com elle as suas forças, pediu para visitar a quinta.

A avó de Rosa estava sentada no jardim, debaixo d'um caramanchel de
clematites, fiando, e cantando com voz tremula o estribilho d'um romance
antigo. N'esta boa velha, bem vestida e de boa presença, ninguem seria
capaz de reconhecer a pobre cega, que dezoito mezes antes, quasi
morrendo de fome e frio, e podendo apenas suster-se em pé, encontramos
seguindo o caminho da serra de Vallongo para S. Cosme.

A viscondessa do Candal e sua filha saudaram a pobre cega, e esta,
prevenida pela netinha, correspondeu-lhe respeitosamente.

--Não vos incommodeis, boa mulher---lhe disse a
viscondessa--permitti-nos sómente que conversemos por um instante
convosco.

--É muita honra para mim, minha querida senhora;--respondeu a
cega--estou portanto ás vossas ordens.

--Visto isso não vos recusareis a dizer-me se estaes satisfeita com a
vossa neta?

--Se estou contente com a minha Rosinha?!--exclamou a cega---com ella,
que é a minha benção sobre a terra. Quando o meu genro morreu, por causa
d'uma ferida, que fez em uma perna com o seu machado, porque elle era
rachador de lenha na serra, e a quem minha filha, mãi de Rosa, seguiu
passado pouco tempo, quasi que enlouqueci, porque não sabia o que havia
de fazer. Rosa, disse-me com a sua voz meiga e humilde: avósinha, eu
conheço uma senhora muito caritativa; vamos a sua casa, que estou certa
nos ha-de recolher. E foi verdade.

A snr.ª D. Thereza, essa boa e caritativa senhora, para quem peço a Deus
todos os beneficios e bençãos, teve a caridade de recolher em sua casa
uma velha enferma e inutil como eu. Mas isto devo-o a Rosinha, porque
ella sabe dizer as cousas de tal maneira, que, penetrando até o coração,
commovem e decidem á compaixão. Vai em dezoito mezes que aqui nos
achamos. Fio um pouco para não estar em descanço; mas Rosinha, senhora,
Rosinha, cantando sempre, trabalha desde pela manhã até á noite. Em
quanto que dura o verão, occupa-se a colher flôres na serra e no campo,
e a fazer cestinhos com ellas; mas isto não obsta a que, quando se
recolhe, lave a roupa, limpe os moveis, e ajude a cozinhar, e se
quizesse dizer-vos tudo o que ella faz, ou sabe fazer, levar-me-ia muito
tempo.

Assim, amo muito a minha querida Rosinha. Mas onde estás tu, que te não
chegas a mim para te dar um abraço?

Rosa, com o pretexto de ir colher um ramo para D. Julia, tinha-se
retirado, quando a avó começára a elogial-a.

A viscondessa e sua filha ouviram com prazer o panegyrico de Rosa, feito
pela avó, e iam fazer novas perguntas, quando D. Thereza chegou.

Depois de terminados os comprimentos preliminares, a viscondessa expoz a
D. Thereza como sua filha sympathisára com Rosa, e estava resolvida a
tomal-a sob a sua protecção, se D. Thereza a isso se não oppozesse.

--Primeiro que tudo--respondeu D. Thereza--desejo a felicidade e
venturas de Rosinha, ainda que me ha-de custar muito a separar-me
d'ella: porém, se fôr sua vontade, não me opponho, por que julgo lhe
procuraes a sua felicidade; mas ponho por condição, que lhe não
prohibireis vir algumas vezes visitar-me.

--Isso, senhora, é um dever sagrado, que Rosa tem a cumprir. Vamos porém
interrogal-a, por que ella nada sabe do que acabamos de fallar.

D. Thereza chamou a pequena, que veio correndo, e disse-lhe:

--Rosinha, queres ir viver com esta senhora e sua filha?

--Pois vós, senhora--respondeu Rosa tremula e timida--quereis mandar-me
embora?

--Não. Pergunto sómente se me queres deixar, para te tornares uma menina
da cidade, instruida e de maneiras polidas?

--Não, minha senhora. Nunca--disse Rosa chorando, lançando-se nos braços
da sua bemfeitora--nunca vos deixarei. Tenho muitos e muitos desejos de
me instruir e de aprender, mas, se para isso é necessario o deixar-vos,
antes quero ficar ignorante toda a minha vida. Recolheste-nos, senhora,
quando eu e a minha querida avósinha, estavamos quasi a morrer de fome,
e havia de ser tão ingrata, que, quando principio a servir d'alguma
utilidade, vos abandonasse? Não, senhora, nunca, nunca vos deixarei.

--Ouvistel-a, minhas senhoras--disse D. Thereza enxugando os olhos,
razos de lagrimas.

--Pelo que vejo, Rosa, estás bem decidida a não vir comnosco?--lhe disse
a viscondessa.

--Seria feliz e muito feliz, minha senhora, se podesse ir viver na sua
companhia, e de sua estimavel filha; mas antes de vós, está a snr.ª D.
Thereza, que salvou a minha pobre avósinha d'estender a mão á caridade
publica e que sempre tão minha amiga tem sido. Perdoai-me, senhora, se
assim fallo...

--Dá-me um abraço, minha menina--lhe disse a viscondessa
interrompendo-a--dá-me um abraço, porque te mostraste tal, como eu
desejava, boa, humilde e reconhecida aos beneficios, que te fazem.

Não tenhas receio, que te separemos da snr.ª D. Thereza. Pediremos
sómente á tua bemfeitora, que nos deixe entrar com metade nos
beneficios, que te prodigalisa.

--E eu, Rosa--acrescentou D. Julia--quero ser a tua preceptora. Quando o
tempo estiver bom, dar-te-hei as lições na serra, á sombra d'um
sobreiro, ou d'um pinheiro, ou á borda d'um regato; e quando estiver
mau, dar-tas-hei em minha casa, porque ouso esperar, que a snr.ª D.
Thereza me não negará este favor, e prazer.

--Oh não, minha senhora, esteja certa d'isso. Logo que termine o seu
serviço dos cestinhos fica livre para vos ir procurar.

--É objecto convencionado--disse a viscondessa--por isso a snr.ª D.
Thereza ha-de-me permittir licença de offerecer a Rosa, para si e sua
avó, o que contém esta pequena bolsa. É para comprar em nosso nome um
vestido novo.

E como D. Thereza, Rosa e a avó lhe fizessem muitos agradecimentos, a
viscondessa impoz-lhes com brandura silencio, e retirou-se, promettendo
voltar muito breve á quinta.

D. Julia abraçou a sua pequena discipula, e retirou-se dizendo-lhe «até
ámanhã».

Nas proximidades de casa a viscondessa e sua filha encontraram D.
Bertha, que estava esperando pelas meninas Meirelles.

--Meu Deus, como estou aborrecida--lhes disse ella.

--Pois eu, minha irmã--respondeu D. Julia--venho muito alegre; o
espectaculo, que acabo de gosar, dar-me-ha felicidade não só para hoje,
mas tambem para muito tempo, porque será contado no numero das minhas
mais gratas e queridas recordações.


VIII.

D. Julia, na fórma convencionada, principiou no seguinte dia o curso,
que queria fazer seguir a Rosa. Tomou com ardor a obrigação, que se
tinha imposto desempenhar, mas o seu zelo não excedia, o que mostrava a
sua alumna. Intelligente, e anciosa por aprender, Rosa era incansavel, e
muitas vezes foi preciso que D. Julia moderasse a sua applicação; as
lições tinham lugar umas vezes na serra, outras vezes em casa da
viscondessa.

Decorreram assim tres mezes. No fim d'este tempo, os progressos, que
Rosa tinha feito, eram espantosos, e como tanto a professora, como a
discipula não afrouxavam no seu zelo, era d'esperar que, no fim dos dous
mezes que D. Julia ainda tinha a passar no campo, Rosa estivesse
bastante desenvolvida para continuar, sem nada esquecer, a estudar
sósinha, durante o inverno.

Mas, quando menos se esperava, a terrivel molestia, que parecia ter
deixado D. Julia, reappareceu com uma intensidade violenta.

A pobre menina não teve forças para resistir a este ataque, e não podia
sahir do quarto.

Rosa, que no auge da sua desesperação, com risco da propria vida,
quereria dar algumas forças á amiga do seu coração, podia a custo conter
as lagrimas, contemplando-a, pallida e cadaverica, recostada n'uma
cadeira de braços, forcejando por se levantar sem auxilio, para não
aterrar a sua querida mãi e a sua discipula predilecta.

N'este momento Rosa tinha um unico pensamento; o de sacrificar-se por
aquella, que tanto a amava e lhe queria. Os mais pequenos desejos, e os
mais vagos caprichos eram adivinhados de Rosa, e executados antes mesmo
que D. Julia os tivesse enunciado. Se queria descer ao jardim, o braço
de Rosa é que a amparava; se queria ouvir alguma passagem dos seus
livros favoritos, Rosa lia-lh'a immediatamente.

D. Julia, muito sensibilisada por tanta dedicação, affligia-se com a
lembrança, de que o progresso da sua discipula estava parado. D. Bertha
podia substituil-a, mas essa nunca consentiria em ser a preceptôra d'uma
lavradeira. A viscondessa resolveu-se a dar as lições a Rosa, para
socegar a inquietação de D. Julia.

Havia já tres semanas que D. Julia estava doente, e cada dia ia a peor;
sua mãi já não tinha esperanças algumas. Tres medicos, que do Porto
haviam sido chamados, não deram esperanças da doente melhorar.

A viscondessa, porém, não podendo convencer-se de que sua filha estava
irremediavelmente perdida, cria que os medicos se tinham enganado, e
resolveu recolher ao Porto, para lhe fazer uma nova junta.

D. Bertha, contristada ao principio com a molestia de sua irmã,
consolava-se com a idéa de voltar ao seio da sociedade, que ella tanto
amava.

Só á força de muitas instancias e esforços é que D. Julia consentiu em
deixar o campo; mas, ainda assim, com a expressa condição de para lá
voltar se peorasse.

Quando Rosa soube que a viscondessa se ia retirar do campo, não pôde
conter a sua desesperação. Queria acompanhar D. Julia, e não a
desamparar um só instante. D. Julia procurava socegal-a, mas tudo era
baldado, por que Rosa estava inconsolavel.

Na vespera da partida Rosa veio despedir-se de D. Julia; lançou-se-lhe
aos pés, chorando, e pediu-lhe que lhe escrevesse muitas e muitas vezes.
A doente assim lh'o prometteu, e, tirando debaixo do travesseiro uma
bolsinha de sêda, apresentou-a a Rosa.

--Aceita, minha menina--lhe disse ella--esta bolsa; contem cem mil reis,
que são as minhas economias do verão; põe a juros este dinheiro, para
que se augmente este capitalsinho.

É um presente muito pequeno; mas se nos não tornarmos a vêr, minha boa
mãi, dar-te-ha, em meu nome, mais alguma cousa.

Rosa beijou as mãos de D. Julia, e queria recusar a bolsa.

--Não recuses, Rosa--tornou D. Julia--senão fôr para ti, é para tua avó.
Sabes lá o que tem para vos acontecer, e se esta pequena somma ainda vos
será util? Adeus, Rosinha; ama-me sempre muito, e reza muito ao Senhor,
para que me dê saude.

Rosa quiz responder, mas as lagrimas e soluços embargaram-lhe a voz. A
viscondessa, testemunha d'esta scena tão tocante, temendo as funestas
consequencias, que sua filha soffreria com tão grande commoção, levantou
Rosa, e pediu-lhe com instancia e por favor que se retirasse. A pobre
menina cedeu a custo, mas antes de se retirar ainda pôde vêr D. Julia,
que, com um olhar maternal, a abençoava.


IX.

Já tinha decorrido mais d'um mez, desde que D. Julia recolhera ao Porto,
e Rosa ainda não tinha recebido carta da sua amiga. A pobre criança
affligia-se, julgando, que este silencio, para com ella, não tinha outra
causa, senão o estado cada vez mais perigoso de D. Julia. D. Thereza,
que partilhava do pesar de sua filha adoptiva, procurava por todos os
meios consolal-a, e fazer-lhe conceber esperanças. Uma carta de D. Julia
veio confirmar as prevenções de D. Thereza.

D. Julia, com mão tremula, escreveu á sua querida discipula.
Participava-lhe que a sua doença parecia estar um pouco mais debellada,
e que os medicos davam algumas esperanças de a poder subjugar, e
embargar-lhe o seu progresso.

Terminava a carta aconselhando Rosa a que não descurasse os seus
estudos, e pedindo-lhe que lhe escrevesse.

Rosa cobriu de mil beijos esta carta, e no mesmo dia respondeu a D.
Julia, assegurando-lhe que não despresaria os seus conselhos, e que
tinha esperanças, de, para a primavera, renovar as suas lições sob as
arvores da serra; que nas suas orações rogava todos os dias a Deus, com
fervor, que lhe restituisse a saude, e que esperava as suas supplicas
fossem attendidas.

Rosa, cumprido este dever sagrado, lançou mão do seu trabalho com mais
vigor.

Estava proximo o dia natalicio de D. Thereza. Rosa preparava em segredo
um lindo presente para offerecer n'aquelle dia á sua bemfeitora, e para
isso tinha reunido todo o dinheiro, que lhe tinham dado de mimo, e
julgava-se bastante rica para poder apresentar a D. Thereza um brinde,
de que ella admirasse o valor e o gosto.

Faltavam só quatro dias para que, esse dia tão anciosamente esperado,
chegasse, e Rosa ainda queria poder supprimir o tempo, tão longo lhe
parecia.

Na vespera de manhã D. Thereza queixou-se d'uma dôr de cabeça, mas
julgou que um passeio lh'a dissiparia. Sahiu pois; mas passado uma hora
voltou ainda mais indisposta, do que tinha sahido.

Despresando o seu estado, ainda presidiu, na fórma costumada, ao jantar
dos criados da quinta; mas, no meio d'elle, cahiu sem sentidos.

Os criados, assustados, cercaram D. Thereza. Recolheram-na á cama, e
partiu immediatamente um criado a chamar, a toda a pressa, um cirurgião.

Chegou este, e, mal viu a doente, não deu esperanças de a salvar.

--Foi uma apoplexia fulminante--disse elle--é já tarde para se lhe dar
remedio.

O desespero e a consternação espalharam-se na quinta.

Os criados em geral estimavam muito D. Thereza, por que, apesar de ser
muito vigilante, era boa e justa.

Os menores movimentos do cirurgião eram seguidos com anciedade por todos
os criados, mas entre elles tornava-se saliente Rosa pelo zelo e
actividade, que desenvolvia em executar as prescripções do cirurgião,
ainda bem não estavam dadas.

Rosa não podia crêr que Deus lhe quizesse roubar a sua bemfeitora, e
esperava ainda que uma crise feliz a restituiria á vida.

A avó de Rosa estava consternadissima, e o seu maior pesar consistia em
não poder fazer cousa alguma.

De joelhos; junto do leito de D. Thereza, rezava com fervor e devoção.

Entre as alternativas da esperança e desconforto se passou o dia. Á
noite o cirurgião declarou que já lhe não restava esperança alguma; que
D. Thereza ainda podia viver mais um dia ou dous, mas que não proferiria
mais uma palavra, nem faria um unico movimento.

Descrever a afflicção de Rosa e de sua avó é-me impossivel; bastará
dizer que a dôr as tinha quasi enlouquecido.

D. Thereza não tinha filhos, por isso foram avisar do succedido a D.
Euzebia, sua irmã, rica proprietaria em Rio Tinto.

D. Euzebia, por causa do seu genio forte, e caracter duro, não estava em
intimas relações com D. Thereza. Assim que teve noticia da doença de sua
irmã poz-se logo a caminho, não por amisade que tivesse á moribunda, mas
sim para vigiar que lhe não roubassem a mais pequena parte da sua
herança.

Logo que D. Euzebia chegou a S. Cosme, tomou o governo da casa, e deu
ordens como se já estivesse senhora da herança. Rosa e sua avó
inspiraram-lhe antipathia, e não podia comprehender como sua irmã
voluntariamente tinha tomado ao seu cuidado aquellas duas pessoas.

D. Thereza ainda viveu dous dias, conforme o cirurgião dissera, mas sem
falla, e sem movimento, porque a apoplexia tinha-lhe paralysado todas as
faculdades. Só os olhos é que conservavam ainda alguns signaes de vida e
intelligencia, os quaes fixava sobre Rosa, fazendo esforços para fallar,
naturalmente para fazer o seu testamento; mas este ultimo consolo dos
moribundos não lhe foi permittido.

O abbade da freguezia, que veio administrar os ultimos sacramentos á
moribunda, tentou mitigar a dôr de Rosa, mas a joven menina estava muito
consternada para poder ser consolada. Recusou obstinadamente retirar-se
de junto do leito, em que jazia D. Thereza, conservando-lhe a mão gelada
apertada nas suas.

--O meu lugar é este,--dizia ella entre soluços,--só deixarei minha
segunda mãe no tumulo.

Finalmente chegou o terrivel momento da morte. Uma convulsão, alguns
murmurios sufocados........ e D. Thereza tinha deixado d'existir entre
os vivos, e sua alma, desprendendo-se das ligações terrenas, voára ao
céo a receber da mão de Deus o premio das suas virtudes.

Ao principio não se ouviam mais que os chóros de todos os criados da
quinta, mas em seguida uma voz forte e imperiosa se fez escutar. Era a
de D. Euzebia. Collocou uma pessoa junto do cadaver de sua irmã, deu as
ordens para os funeraes, e passou a inspeccionar as caixas e commodas,
que fechava com cuidado, guardando as chaves.


X

Apenas D. Euzebia fechou as commodas e caixas, compareceu o juiz eleito
da freguezia para sellar e tomar conta de tudo o que pertencia a D.
Thereza.

--Aqui estão as chaves, senhor juiz eleito--disse D. Euzebia,--mas é
inutil esse trabalho, por que eu sou a unica herdeira de minha irmã, e
ella não podia desherdar-me.

--É verdade, minha senhora,--respondeu o juiz--mas cumpro o meu dever,
por que a lei protege os direitos de todos.

--Só eu é que tenho direito á fortuna de minha irmã, pois ella não tem
filhos.

--Sim, minha senhora, mas esta orphãsinha, a quem ella deu asylo?

--Minha irmã--replicou com colera D. Euzebia--seria por ventura capaz de
me desherdar, testando os seus bens a favor d'estas duas mendigas, que
ella teve a phantasia de recolher em sua casa?

--Não o affirmo, minha senhora--respondeu com brandura o juiz;--mas sua
irmã póde ter feito testamento, no qual deixe a Rosa alguma prova da sua
estima e amisade.

--Não julgaria sufficiente o sustental-a e mais á avó,--disse D. Euzebia
com voz forte--ainda lhe havia de deixar algum legado? Ah! minhas
velhacas, virieis vós roubar o que de direito me pertence? Snr. juiz
eleito, queira tambem sellar a porta do quarto d'ella, pois quem sabe
lá, o que ella tem roubado. Minha irmã era tão pouco cautellosa...

--Oh! senhora--respondeu Rosa com muita tristeza a esta supposição
offensiva--acreditaes que pagasse com o roubo os beneficios, que eu e
minha avó recebemos da snr.ª D. Thereza?

O juiz eleito ordenou com brandura a Rosa que se calasse, para que D.
Euzebia não continuasse, diante d'um leito de morte, com uma discussão
tão vergonhosa, e feia.

Logo que o juiz se retirou, Rosa viu-se de novo a braços com as
suspeitas da ambiciosa herdeira. Chegaram a tal ponto as cousas, que
Rosa não pôde refrear a sua indignação.

--Não me injurieis, senhora,--disse Rosa com energia e dignidade--não me
injurieis diante do corpo de vossa irmã, de quem só a vista bastaria
para me proteger. Dizei-me, senhora, sahi eu por ventura um só instante
de junto da cama da minha bemfeitora, desde que ella foi atacada pela
apoplexia? Não, senhora. Então como podia eu subtrahir cousa alguma?
Examinai, e examinai bem, senhora, que achareis tudo intacto, porque eu
e minha avó preferiamos antes morrer de fome, do que tocar na cousa mais
insignificante, que nos não pertencesse. Louvado seja o Senhor, sou
forte; posso e quero trabalhar, por isso não serei pesada a ninguem.
Deixai-nos, senhora, chorar em paz a perda da nossa bemfeitora, que,
logo que o seu corpo saia d'esta casa, não vos pediremos asylo.

Esta linguagem, firme e digna, impoz silencio a D. Euzebia, que ficou
corrida de vergonha.

Rosa esperou com socego o dia seguinte, em que se devia fazer o enterro
a D. Thereza.

A pobre criança, com a avó pelo braço, seguiu chorando o prestito.
Depois de terminado o officio, Rosa e sua avó, ajoelharam-se junto da
campa, em que D. Thereza foi sepultada: era já noite cerrada, e ainda as
duas desgraçadas não cuidavam em se retirar.

O frio, que fez dar um gemido á avó, advertiu Rosa de que se devia
recolher; só então é que pensou para onde havia de ir.

--Vamos, minha avósinha--disse Rosa--a casa da snr.ª Maria da Gandra,
que estou certa, sendo tão nossa amiga, nos não ha-de deixar na estrada.

A snr.ª Maria da Gandra era uma boa e caridosa mulher, que, como todos
os moradores de S. Cosme, e seus arredores, estimava muito a protegida
de D. Thereza, e censurára o procedimento de D. Euzebia.

--Oh! Rosinha, foi Deus que te dirigiu para minha casa--lhe disse ella
logo que a avistou.--Que prazer me não causa teres procurado a minha
casa para te recolheres. Tinham-me dito, que ias para casa da Joanna da
Quintella, por isso é que te não offereci para vires para aqui com tua
avó.

--Agradeço-vos, senhora--disse Rosa--a vossa bondade, e a caridade com
que vos offereceis para nos recolherdes; mas não venho pedir-vos casa e
sustento de graça, porque tenho duas inscripções de cem mil reis cada
uma; o que vos rogo é que me aboneis tudo o que eu precisar e minha avó,
que vos satisfarei logo que termine a liquidação da herança da snr.ª D.
Thereza, e receba as minhas inscripções.

--Sim, sim, minha menina,--lhe respondeu a snr.ª Maria da Gandra--Não
preciso do teu dinheiro para te sustentar e a tua avó. Mas diz-me, como
obtiveste essas inscripções?

--A snr.ª D. Julia, antes de partir para o Porto, deu-me cem mil reis,
com os quaes a snr.ª D. Thereza, em cumprimento do seu desejo, comprou
duas inscripções em meu nome.

--Foste feliz, Rosinha, em que fossem compradas em teu nome, porque
d'outra maneira D. Euzebia tomaria posse d'ellas. Tem resignação, assim
como vós, minha boa velhinha; vinde cear, que eu depois vou-vos conduzir
ao vosso quarto.

Rosa e sua avó ficaram portanto habitando na Gandra.

A pequena não estava ociosa, antes pelo contrario era tão zelosa e
trabalhadeira, que a snr.ª Maria, muito satisfeita, propoz-lhe que ella
e a avó, ficassem para sempre em sua casa. Rosa aceitou promptamente, e
com reconhecimento, pois n'aquella occasião era a maior felicidade, que
lhe podia apparecer.

No dia em que se deviam tirar os sellos em casa da defunta D. Thereza,
Rosa alli compareceu por convite do juiz eleito.

Quando Rosa atravessou, como estranha, a soleira da porta da casa, que
tinha sido para ella tão hospitaleira, o coração comprimiu-se-lhe e não
pôde reter as lagrimas.

Tudo se passou sem novidade; só de quando em quando D. Euzebia mostrava
por gestos e exclamações o seu desapontamento por encontrar menos
dinheiro, do que imaginava.

Quando se abriu a caixa, que pertencia a Rosa, não foi uma exclamação de
surpreza, que D. Euzebia soltou, mas sim de raiva, na qual se divisava
um accento de triumpho.

--Bem certa estava eu,--disse ella--que esta velhaca havia de ter
_empalmado_ alguma cousa. Ah! se eu não viesse logo... o que teria
acontecido. Examinai, senhor escrivão, o que é que ahi existe.

O escrivão tirou da caixa um magnifico vestido, que, a julgar pelo
tamanho, não pertencia de certo a Rosa.

--Dize velhaca,--tornou D. Euzebia--como é que este vestido veio aqui
parar?--Não preciso perguntal-o, porque a culpada está-se denunciando
pelo rubôr, que lhe cobre as faces.

--Senhora D. Euzebia--disse o juiz--o seu proceder para com esta criança
é digno de censura. Ainda, até agora, não encontramos cousa alguma, que
fizesse, nem ao menos, suspeitar de sua probidade. Deixai-a portanto
dar-me as explicações, que tiver a fazer.

Responde Rosinha,--disse o juiz com modo affavel--como é que este
vestido se acha na tua caixa?

Rosa fez-se muito corada e respondeu:

--Este vestido, senhor, foi comprado com as minhas economias.

--Que é; que é?--interrompeu D. Euzebia.

--Senhora--disse severamente o juiz--ordeno que vos caleis.

--É bem publico e sabido, que eu, durante o verão, fazia cestinhos de
flôres, que ia vender ás casas abastadas dos arredores.

Quasi sempre me davam, como presente, mais do que o custo dos cestos:
entregava-me a snr.ª D. Thereza, para guardar no meu mealheiro, estas
pequenas quantias, que reservei com muito cuidado para poder brindar a
snr.ª D. Thereza no seu dia natalicio.

Estava muito indecisa, por não saber o que lhe devia offerecer, e foi a
minha avó, que me suggeriu a idéa de lhe comprar um vestido. Para levar
a effeito este meu desejo combinei em segredo, com a costureira da snr.ª
D. Thereza, para o fazer, e estou muito certa de que a minha bemfeitora
não despresaria a minha offerta, se tivesse a felicidade de lh'a
apresentar.

Esta explicação, simples e clara, que demonstrava um coração sincero e
grato, fez borbulhar as lagrimas nos olhos de todos os circumstantes.
Devemos comtudo excluir d'este numero D. Euzebia, que presistia em negar
a verdade.

Quando se encontraram as duas inscripções, D. Euzebia chegou ao auge do
desespero e da colera, e de boa vontade as inutilisaria, se lhe fosse
possivel obtel-as á mão; mas, felizmente para Rosinha, não pôde
conseguil-o.

Finalmente, pelos cuidados e protecção do juiz eleito, Rosa e sua avó,
apesar de todos os obstaculos e vontade de D. Euzebia, receberam tudo o
que lhes pertencia, e deixaram sem maior desgosto a casa, de que a mais
cruel e mais requintada avareza as expulsava.


XI.

Estamos no anno seguinte.

Rosa escreveu á viscondessa do Candal e a sua filha uma carta tão
affectuosa e consoladora, que fez despertar em D. Julia um vehemente
desejo de tornar a vêr a sua querida discipula e protegida.

Os dias, que faltavam para Rosa poder abraçar a sua amiga, pareciam-lhe
seculos. Esperava com uma impaciencia impossivel de descrever, a chegada
da primavera, porque então é que devia, e podia estreitar ao coração a
sua querida amiga e preceptora.

Raiou finalmente o dia tão anciosamente almejado. A primeira pessoa que
D. Julia avistou foi Rosa, que, louca d'alegria, viera esperar a sua
amiga querida, para lhe apresentar um cestinho, igual ao que tinha
estabelecido e sido causa das relações e intima união, que existia entre
ellas.

D. Julia ao vêl-a deu um grito, e quiz immediatamente descer do coupé;
mas não pôde fazel-o, por que estava tão magra, fraca e desfigurada que,
quem a via, só a um milagre podia attribuir a sua existencia. Era na
verdade um milagre, devido ao amor maternal, e continuos cuidados e
desvelos, de que a cercava a viscondessa.

Rosa passou todo o dia na companhia da sua querida amiga e protectora.
D. Julia tinha muito que lhe perguntar, por que queria saber
minuciosamente tudo o que tinha acontecido, desde que ella se tinha
retirado para o Porto.

Apenas teve conhecimento da morte de D. Thereza, D. Julia pediu
immediatamente a sua mãi, que recebesse em sua casa Rosa e sua avó.

A viscondessa, que desejava e queria satisfazer o mais pequeno desejo,
ou pedido de sua filha predilecta, accedeu sem demora.

Rosa e sua avó vieram portanto morar para casa da viscondessa do Candal,
que foi pessoalmente dar parte d'esta sua resolução á snr.ª Maria da
Gandra.

--Estou satisfeitissima, minha senhora--disse a snr.ª Maria da
Gandra--pela felicidade de Rosa; mas ao mesmo tempo sinto um grande
pesar, e é com difficuldade que me separo d'ella. Nunca mais encontrarei
uma pequena, que seja tão humilde e trabalhadeira.

A viscondessa em seguida quiz satisfazer á snr.ª Maria da Gandra toda a
despeza, que Rosa e sua avó tinham feito em sua casa; mas a honrada e
digna aldeã não quiz aceitar a mais pequena e insignificante recompensa,
e respondeu--Que Rosa havia ganho o que ella e sua avó tinham
despendido.

A despedida de Rosa e da snr.ª Maria da Gandra foi pathetica, e só a
muito custo se desprenderam, chorando, dos braços uma da outra,
promettendo Rosa vir visital-a a miudo, por que o carinho, com que a
snr.ª Maria a tinha tratado havia sido tal, que seria uma ingrata se lhe
não tributasse um profundo reconhecimento.

A alegria, que se apoderou da pobre cega, quando lhe disseram que ia
viver em casa da viscondessa do Candal, foi tal, que só acreditou depois
de muito lh'o asseverarem, por que lhe parecia impossivel que semelhante
ventura lhe succedesse.

--Que a minha Rosinha--disse ella--algum dia se havia de tornar senhora
da cidade, sempre eu o julguei, por que era muito gentil e linda para
ser camponeza; mas que eu partilhasse tal ventura, nunca o imaginei.

Rosa e sua avó foram alojadas, em casa da viscondessa, em dous quartos,
muito perto d'aquelle em que habitava D. Julia; que assim o tinha
exigido para ter a sua protegida junto d'ella, o que se executou com
muita censura e reparo de D. Bertha.

--Era só o que faltava--dizia um dia, a orgulhosa D. Bertha, a D.
Francisca de Meirelles, sua amiga--trazer para nossa casa estas duas
mendigas. Podes tu, minha querida, explicar-me como é que Julia pôde
affeiçoar-se tanto a estas duas creaturas?

--Tua irmã, Bertha, tem o coração muito sensivel; basta que lhe façam
uma choradeira, ou que lhe contem uma historia triste para acreditar em
tudo, e logo se affeiçoar a qualquer, e lhe dedicar carinho é protecção.

--Mas na verdade, esta sociedade não é tão agradavel e
attrahente?--disse D. Bertha com um sorriso ironico.--Se a cega e a neta
contam commigo para lhes fazer companhia, affirmo-te que lhes hei-de
deixar muito tempo para se aborrecerem.

Conforme com estas _bellas_ resoluções D. Bertha evitava o mais possivel
dirigir a palavra a Rosa e sua avó, e, quando por necessidade o fazia,
era com um modo tão sobranceiro, imperial e chocarreiro, que as duas
infelizes ficavam confusas e envergonhadas.

D. Julia tentou por diversas vezes fazer nascer no coração de D. Bertha
sentimentos mais nobres e mais christãos, mas infructuosamente, por que,
procurar commover e sensibilisar o coração empedernido e orgulhoso de D.
Bertha, era um trabalho improbo e esteril.

D. Julia, feliz por ter em sua companhia a querida de seu coração, a sua
discipula, recuperou algum vigor, e ainda pôde recomeçar as lições. A
fadiga, que d'este trabalho lhe podia provir, era attenuada pela
attenção e estudo, que Rosa prestava ás prelecções.

D. Julia ainda quiz ensinar desenho a Rosa.

--Queres dar a Rosa--disse uma occasião a viscondessa a sua filha--uma
educação e instrucção superiores á sua posição na sociedade, e não
receias que isso para o futuro lhe cause embaraços e dissabores?

--Como resposta a essa pergunta tenha, minha querida mãi, a bondade de
ouvir o que a minha protegida me dizia outro dia:

«O meu maior desejo, minha boa amiga e mestra, é alcançar bastante
instrucção e saber, para um dia ser professora. Como me julgaria feliz
podendo dizer ás minhas discipulas: era uma aldeã muito ignorante e
rustica; uma boa menina, a snr.ª D. Julia, filha da snr.ª viscondessa do
Candal, teve a bondade de me tomar sob a sua protecção e de me ensinar.
É a ella, meninas, a quem devo o que sei e o que vos ensino. Se me
amaes, deveis igualmente amar a snr.ª D. Julia, minha bemfeitora; e
então ellas vos renderão graças, assim como eu vol-as rendo agora.»

--Não te torno a dizer mais nada--disse a viscondessa--Continua, minha
filha, pois Rosa é digna dos teus cuidados e desvelos, e para que elles
se tornem mais proficuos ajudar-te-hei a leccional-a.

A viscondessa cumpriu a sua promessa e, alternadamente com D. Julia,
dava as lições a Rosa.

Estes estudos não fizeram pôr de parte a preparação de Rosa para receber
dignamente a primeira communhão. Foi com uma piedade exemplar que ella
cumpriu este solemne acto, e o futuro provou não ter sido esteril para o
seu coração.

D. Julia passou o verão entre as alternativas de melhoras e recahidas
nos seus padecimentos, que tinham uma successão quasi regular e
periodica. Umas vezes nem levantar-se da cama, ou d'uma cadeira de
braços, para onde a levavam, lhe era possivel; outras vezes chegava a
poder dar uns pequenos passeios pelos campos das visinhanças. Aos
proprios medicos custava a comprehender como ella vivia.

D. Julia, porém, não se illudia sobre o seu estado de saude. Quando sua
mãi a entretinha fazendo projectos, ou, como ordinariamente se diz,
_castellos no ar_, para o futuro, ella sorria-se e respondia: que ainda
faltava muito tempo para a sua realisação, e que não chegava a vêl-os
confirmar.

A sós com Rosa D. Julia fallava livremente sobre a proxima terminação da
sua existencia, e então ella supplicava-lhe com instancia, que
repellisse da sua imaginação tão sinistras idéas.

--Não posso crêr,--dizia ella--que Deus nosso Senhor me queira tirar
d'este mundo todos os meus protectores: não sei que crime tenha
commettido, que mereça semelhante castigo.

--Resta-te ainda minha mãi, minha Rosinha--respondia D. Julia--que estou
certa nunca te ha-de desamparar.

Rosa terminava esta penosa conversação abraçando D. Julia e procurando
distrahil-a por todos os meios possiveis.

O que a dedicação mais sincera e real póde suggerir de mais bello, tudo
Rosa executava, recebendo, por galardão, ou recompensa a mais grata, um
terno sorriso de D. Julia, ou um agradecimento da viscondessa, e para os
merecer faria o impossivel se necessario fosse.


XII.

D. Julia apparentava exteriormente um socego d'espirito, que
interiormente não sentia, por que receiava muito a chegada do outono,
época, que os medicos tinham marcado, a mais longa a que poderia chegar.
A anciedade, pois, que todos soffriam pela aproximação d'esse termo
fatal, era geral.

Chegou o outono. Por um d'estes phenomenos, que a tisica muitas vezes
apresenta, a molestia não offereceu n'esta estação alteração alguma.

A esperança, de que D. Julia ainda poderia vencer a fatal doença,
começou a penetrar em todos os corações, e até no da propria enferma.
Rosa chegou a dizer á viscondessa, que tinha uma convicção firme de que
D. Julia não morreria, por que Deus Nosso Senhor era bom e não a havia
de privar da sua protectora.

A viscondessa, que até ahi estava convencidissima, de que sua filha não
passaria além do termo marcado pelos medicos, vendo-o passar sem que a
sua fatal predicção se realisasse, começou a crêr que se tinham
enganado, e que D. Julia ainda lograria saude.

Houve portanto grande alegria em casa da viscondessa. Todos os criados,
que não amavam só, mas que veneravam D. Julia, por que era sempre boa e
affectuosa para elles, crendo que a sua joven ama, não tendo morrido na
época marcada, estava salva, pediram unanimemente para a felicitarem;
tal foi a alegria e contentamento, de que se apoderaram com esta
esperança e crença.

Estas demonstrações respeitosas de sympathia e amisade, que os criados
lhe deram, penhoraram e commoveram muito D. Julia. A todos agradeceu com
reconhecimento esta nova prova d'affecto.

Porém, de todas as felicitações, a da sua discipula e de sua avó, foi a
que mais a impressionou.

Quando Rosa, conduzindo sua cega avó, se ajoelhou com ella junto da cama
de D. Julia, e lhe exprimiu, com candura e ingenuidade, a alegria e
prazer, que sentiam pelas suas melhoras, e os votos, que faziam a Deus,
para que o seu restabelecimento fosse real e breve, não pôde soffrear a
sua commoção, e as lagrimas correram-lhe em fio pelas faces, agradecendo
a Deus o prazer que tinha gosado com a felicitação que acabava de lhe
ser dirigida.

Passou-se o inverno, sem que o estado de saude de D. Julia soffresse
alteração sensivel.

Com a chegada da primavera D. Julia recomeçou os seus passeios pelos
campos e pinheiraes visinhos, na companhia da sua inseparavel Rosa, a
que algumas vezes se aggregava tambem a viscondessa.

Na quaresma seguinte Rosa recebeu pela segunda vez o sacramento da
communhão, e pouco tempo depois, D. Julia, querendo que a sua protegida
progredisse nos seus estudos, pediu a sua mãi que lhe escolhesse uma
professora.

A viscondessa annuiu immediatamente ao pedido de sua filha.

Pouco tempo depois entrou para casa da viscondessa, sob recommendação e
abono do abbade de S. Cosme, uma joven senhora, a quem ha pouco acabava
de ser concedido o titulo de capacidade.

Rosa esforçava-se por todos os meios possiveis para corresponder
dignamente aos beneficios, que, D. Julia e sua mãi, lhe estavam
constantemente prodigalisando; procurando sempre não dar o mais leve
desgosto ás suas protectoras; comtudo, é preciso dizer que Rosa não era
perfeita. A sua vivacidade natural levava-a muitas vezes a
impacientar-se, e o seu ainda pouco peso ou juizo a commetter algumas
faltas nos seus deveres; mas reconhecia com tanta facilidade os seus
erros, e mostrava-se tão arrependida e desejosa de os emendar, com tanto
afinco e perseverança, que era impossivel tratal-a com rigor por muito
tempo.

Rosa dava as suas lições, umas vezes no quarto de D. Julia, quando o seu
estado de saude o permittia; outras vezes no da viscondessa, que sentia
um verdadeiro e sincero prazer em observar os progressos da predilecta e
querida de sua filha.

D. Maria d'Almeida, assim se chamava a professora, correspondeu
dignamente á confiança, que a viscondessa n'ella tinha depositado,
confiando-lhe a instrucção da sua pupilla.

O progresso e desenvolvimento, que Rosa sob a sua direcção experimentou,
foi grande, dando já signaes de que em breve a discipula se tornaria uma
excellente professora.

Rosa, assim que as suas obrigações e deveres estavam terminados,
dedicava-se exclusivamente a D. Julia, e sua avó. Esta, desde que viera
viver para casa da viscondessa do Candal, andava alegre e folgazã, e
ainda julgava estar sonhando, tal era a placidez e amenidade do seu
viver.

Tinha já decorrido parte do anno; o outono estava quasi findo, e o
estado de saude de D. Julia não denunciava signal algum de peoramento; a
molestia, porém, que até então estivera encubada, reappareceu com grande
violencia, e em oito dias as crises succederam-se tão proximas umas das
outras, que pozeram a enferma em estado de se não conceber esperança
alguma de a salvar.

A illusão, que até ahi existira em todos, desappareceu completamente: já
não esperavam senão o golpe final... Rosa, nem um só momento desamparava
a sua querida protectora, e juntamente com a viscondessa, cuidava e
tratava de D. Julia; não consentiam que mais ninguem lhe prestasse o
mais insignificante serviço, chegando até a ter zelos uma da outra.

Tanta dedicação e amisade teriam feito com que Deus revogasse a fatal
sentença dada a D. Julia, se o Creador, na sua alta sabedoria, não
tivesse resolvido chamar á sua presença, a receber o premio das suas
virtudes, aquelle anjo de bondade e resignação.

D. Julia, já moribunda e quasi expirante, pediu a sua mãi, como ultima
graça que lhe fazia, que não abandonasse Rosinha, a sua querida
discipula e amiga; que se não affligisse, nem desanimasse, porque em
Rosa lhe deixava, estava certa d'isso, uma filha obediente e dedicada,
que havia de substituir no seu coração o lugar que ella deixava vasio, e
a Rosa recommendou-lhe que amasse sempre muito sua mãi, por que n'ella
encontraria um sincero apoio, e uma terna e carinhosa amiga.

Apenas D. Julia proferiu estas palavras, a hora fatal tinha soado;
abraçou sua mãi, e Rosinha e, pronunciando os nomes de Rosa... e minha
mãi... expirou, voando a sua candida alma á presença de Deus a receber a
glorificação de suas virtudes.

Assim terminou D. Julia a sua existencia, que, se tinha sido breve para
o mundo, fôra longa pelas boas obras, que sempre praticára, e pela
pureza em que sempre vivera.


XIII.

Já decorreram seis annos depois das scenas descriptas no capitulo
antecedente.

Não deixaremos, porém, a nossa muito conhecida casa, perto de S. Cosme,
pertencente á viscondessa do Candal, por que é no caminho, que a ella
conduz, que tem lugar o que passamos a contar.

Uma senhora ainda joven, e outra já de mais idade caminham em silencio,
e commovidas.

A mais idosa é a nossa muito conhecida viscondessa do Candal.

O pesar da morte da sua querida filha Julia desfigurou-a muito. O rosto
tem-no emmagrecido, e sulcado de profundas rugas, e os cabellos
embranquecidos antes do tempo.

A sua companheira é uma joven que figura ter dezesete para dezoito
annos, d'apparencia ingenua e modesta; é a nossa Rosa, a pequena dos
ramos e cestinhos.

A viscondessa caminha apoiada no braço da sua companheira. Depois
d'alguma hesitação Rosa decidiu-se a dirigir-lhe a palavra.

--Receio, minha querida senhora--disse Rosa respeitosamente--que esta
visita vos cause uma grande commoção e vos prejudique a saude. Por que a
não deixaes para quando estiverdes mais restabelecida?

--Não, Rosa, não. Ha oito dias, que não vim visitar a campa onde jaz a
minha Julia, e oito dias já é um espaço muito longo. Sinto-me hoje
melhor, não despresarei portanto esta occasião que se me offerece, por
que, quem sabe se recahirei?

--Não penseis em tal, senhora viscondessa. Creio que ainda haveis de ter
muitos annos de vida; tenho fé, que Deus vos não roubará á minha ternura
e reconhecimento.

--Se as orações d'um anjo, Rosa, podessem deter a morte, conheço que as
tuas me preservariam d'ella. Mas, ai de mim, a morte da minha sempre
lembrada Julia despedaçou-me o coração. Não estou eu só n'este mundo?
Bertha não me abandonou logo que casou? Que faço então aqui n'este ermo,
a que chamam mundo?

--Ah! senhora, esqueceis então a pobre Rosa, que vos estima e ama, e que
vos é tão dedicada como se fôra vossa filha?

Estas palavras, pronunciadas com um accento de submissão, penetraram até
o imo do coração da viscondessa: sensibilisaram-na tanto, que abrindo os
braços recebeu n'elles Rosa banhada em lagrimas.

--Sou uma ingrata, Rosa, bem o reconheço,--disse a viscondessa cingindo
Rosa ao coração. Recebo com indifferentismo os teus cuidados e carinhos,
e a tua inexcedivel dedicação. Perdôa-me, minha filha, minha querida
filha. Conheceste Julia, e melhor que outra qualquer sabes quanto era
merecedora da minha ternura e amisade, e quanto é digna de ser
pranteada. Mas Julia, antes de morrer, deixou-te na minha companhia,
para me servires de consolação e allivio na minha dôr. Abraça-me Rosa,
minha filha querida.

Rosa, por unica resposta, abraçou com ternura a sua bemfeitora.

As lagrimas, que lhe cobriam as faces, diziam bem alto e eloquentemente,
o que a commoção lhe embargava nos labios.

Ainda caminharam por mais algum tempo e chegaram ao cemiterio.

A viscondessa do Candal, como tributo á memoria de sua filha,
mandára-lhe levantar um lindo e rico mausoléo de marmore branco, no qual
ella tambem queria ser encerrada á sua morte. Em volta das grades
viam-se alegretes em que haviam violetas, geranios e rosas amarellas,
que Rosa cultivava e cuidava com muito esmero, como recordação das
flôres com que enfeitára o cestinho, que fôra causa da intima união, que
se estabelecera entre ella e D. Julia.

A viscondessa e sua filha adoptiva oraram por muito tempo sobre a campa
d'aquella, que tanto tinham estremecido em vida, e que tanto choravam na
morte.

Rosa, depois de ter examinado e regado todos os alegretes e pés de
flôres, um por um, para que os insectos, ou a seccura os não
estiolassem, dirigiu-se á viscondessa.

--Deixo-vos, senhora--lhe disse ella--por um instante. Vou rezar junto
da campa de minha avó.

--Tambem quero acompanhar-te--replicou a viscondessa.

Não muito distante do mausoléo de D. Julia se elevava uma cruz simples.
Era ahi que jazia, havia dous annos, a pobre cega. Terminára os seus
dias socegadamente, bemdizendo a ternura de sua neta, e a caridade
affectuosa da sua bemfeitora.

Devido ainda ao zelo de Rosa a campa da pobre cega, adornada com
diversas flôres, semelhava um jardimsinho.

Rosa ajoelhou-se, e depois de ter rezado com fervor e devoção por algum
tempo, levantou-se, e dando o braço á viscondessa retiraram-se, fazendo
ainda uma ultima visita ao tumulo de D. Julia.

Quando se recolheram, Rosa encontrou uma carta da sua antiga professora
D. Maria d'Almeida, na qual lhe participava, que d'ahi por dous mezes se
havia de proceder aos exames d'habilitação para os titulos de
capacidade, por isso, se ainda estava decidida a propôr-se a exame, que
enviasse os documentos necessarios ao commissario dos estudos.

Rosa apresentou esta carta á viscondessa.

--Sempre estás decidida a propôr-te a exame?--lhe disse ella.

--Sim, minha senhora. É o meu mais fervente e afanoso desejo. Quero,
senhora, que a instrucção e saber, que vos devo, e a vossa querida e
chorada filha, aproveite ás crianças, que a pobresa retem na ignorancia
e na rudeza. Se eu poder ser util, ainda que seja a uma só d'entre
ellas, como, senhora, me reputarei feliz e bem paga do meu trabalho!

--Tinha a esperança de te conservar sempre na minha companhia---replicou
a viscondessa.--Occuparias para sempre o lugar do anjo, que Deus me
levou, da minha Julia. Não queres, Rosa, ser minha filha?

--Ah! senhora, quero sim, ser vossa filha; isso ainda vai além da minha
ambição. Mas recordo-me que era uma pobre rustica, e que só aos vossos
beneficios devo a minha instrucção, e a cultura da minha intelligencia.
Quero, senhora, dar de barato, e ter a vangloria de dizer que os vossos
cuidados não foram perdidos, mas com isso não me devo tornar vaidosa,
por que faltaria assim aos meus deveres. Serei sempre para vós uma filha
adoptiva, carinhosa, humilde e terna, e que achareis sempre ao vosso
lado, esforçando-se por pagar a sua divida de gratidão e reconhecimento:
Recebendo e aceitando a vossa affeição e amisade, para mim preciosa e
apreciavel, não me devo esquecer da classe onde nasci. O meu lugar é
mais humilde; mas como elle parece bello e grandioso ao meu coração,
quando me recordo do bem, que posso fazer a essas infelizes crianças,
que vivem na bruteza, ensinando-lhe o que sei e que é obra vossa! Ha
muito que concebi este meu projecto, e que o declarei a vossa filha: «Ás
pobres rapariguinhas das aldéas--lhe disse eu--farei o mesmo que a snr.ª
D. Julia me fez. Ensinar-lhes-hei a serem felizes com a sorte, que Deus
lhes destinou n'este mundo; cultivarei o seu coração e o seu espirito, e
por unica recompensa não quererei mais do que ouvil-as bem dizer os
nomes da exc.ma viscondessa do Candal e de sua filha.»

--Rosa, minha querida Rosa--disse a viscondessa abraçando-a, e com os
olhos rasos de lagrimas,--que Deus te pague a felicidade, e prazer, que
me fazes nascer no coração com as tuas palavras.

........................................................................
........................................................................
........................................................................

Dous mezes depois, a nossa, hoje, D. Rosa de Jesus e Sousa comparecia
perante o jury nomeado para proceder ao exame das concorrentes ao
professorado. O titulo de capacidade, em grau superior, foi-lhe
concedido por unanimidade e com distincção.


XIV.

Dous annos se passaram já, depois que foi conferido a D. Rosa de Jesus e
Sousa o seu titulo de capacidade.

Estamos em fins d'Outubro, n'uma casa caiada de branco, que se encontra
ao entrar na freguezia de S. Cosme, do lado de S. Pedro da Cova. Na
frente ha um pateo largo e espaçoso. Sobre o muro pendem os ramos
verdejantes de dous chorões. Nas trazeiras da casa ha um pequeno jardim,
muito bem tratado, com as ruas areadas com saibro, e que termina por um
caramanchãosinho, que, pelo bem cerrado que está, indica que no verão
deve alli haver uma frescura agradavel, auxiliada pela corrente d'uma
levada, que corre proximo. Na sala que fica ao nivel do jardim ouve-se
um murmurio confuso. Entremos, para examinar a que elle é devido. Que
vemos? Grupos de lavradeirinhas, ao todo umas trinta, pouco mais ou
menos, vestidas de branco, e tendo todas na mão um raminho de flôres do
campo, com um laço de fita. Ao fundo da sala vê-se uma rica imagem de
Nossa Senhora da Conceição, collocada sobre um altar, bem adornado com
castiçaes de prata, velas de cera e jarras com flôres.

N'um dos lados da sala ha quatro cadeiras de braços; n'uma d'ellas está
sentada a viscondessa do Candal, a quem D. Rosa, de pé, junto d'ella,
está dizendo os nomes das suas discipulas.

A viscondessa passeia a vista por todas ellas, e conhece-se-lhe na
expressão do rosto, que aquelle espectaculo a regosija e encanta.

O modo, porque todas dirigem as vistas para a porta e pelas janellas,
indica que se espera alguem.

O abbade da freguezia e o administrador do concelho entram n'este
momento pelo portão.

Um sorriso alegre se vê deslisar em todos os rostos. Eram as pessoas por
quem se esperava.

A viscondessa e a sua pupilla vieram recebel-os á porta, e
conduziram-nos ás cadeiras que lhe estavam destinadas.

As crianças tomaram os seus lugares, e restabelecido o silencio, o
abbade da freguezia tomou a palavra, e fez o seguinte discurso:

«Sinto, minhas meninas, um prazer immenso por vos vêr aqui reunidas para
a celebração do primeiro anniversario da installação d'esta escóla,
devida á muita philantropia e caridade christã da exc.ma viscondessa do
Candal, e á dedicação exemplar da vossa digna professora a snr.ª D. Rosa
de Jesus e Sousa. Julgo desnecessario o rememorar-vos, que um tal
sacrificio merece um eterno reconhecimento, por que entendo que entre
vós, minhas filhas, não ha ingratas. Vós respeitaes e veneraes a exc.ma
viscondessa, e amaes com um verdadeiro amor a vossa professora, não é
assim? É, assim o creio. Mas ha ainda uma pessoa, para quem deveis ter
uma saudosa recordação, e que tambem deveis encommendar a Deus nas
vossas orações. Prestai-me attenção, que vos vou dizer quem é essa
pessoa, cuja recordação vos deve ser grata. Ha pouco mais ou menos doze
annos, que uma pobre lavradeirinha ganhava a sua vida fazendo cestinhos
de juncos, e ramos de flôres silvestres. Uma joven e nobre senhora, que
reconheceu n'ella amabilidade, modestia e humildade, sympathisou com
ella, e encarregou-se de a educar e instruir. Como a sua bemfeitora a
achou sempre digna dos seus beneficios, encarregou-se tambem da sua
posição futura. Essa joven senhora, de que vos fallo, é a exc.ma snr.ª
D. Julia, filha da exc.ma viscondessa do Candal, e essa lavradeirinha, a
quem ella dispensou os seus carinhos e a sua affeição, é a vossa douta
professora. Ha já alguns annos, que a alma da exc.ma snr.ª D. Julia voou
á presença do Deus eterno a receber o premio das suas virtudes e das
boas obras, que praticára n'este mundo; uma das quaes ainda existe, que
foi o deixar-vos a vossa professora e amiga.

«Mostrai-vos, meninas, sempre merecedoras dos beneficios, que vos fazem,
porque isso é o unico desejo das vossas bemfeitoras e a unica
recompensa, que recebem da sua dedicação, que estou muito convencido
sempre fareis por merecer.

«Não quero, porém, retardar por mais tempo o momento de receberem o
premio e galardão, que merecem pela sua applicação ao estudo e amor ao
trabalho, áquellas que d'isso se tornaram dignas; e ás que d'esta vez
não são galardoadas resta-lhes a esperança e o meio de, pela imitação
das suas condiscipulas, se tornarem dignas de o merecerem para o anno
futuro.

«Vamos por tanto proceder á distribuição dos premios.»

Um sussurro d'alegria acolheu as ultimas palavras do digno sacerdote.

A conferencia dos premios foi esplendida.

Os premios consistiam em livros religiosos e d'instrucção, que tinham
sido cuidadosamente escolhidos pela viscondessa, e sua filha adoptiva,
todos ricamente encadernados. Era interessante e bello vêr a alegria,
que se deslisava no rosto das que tinham sido contempladas na
distribuição.

Terminada a conferencia dos premios teve lugar debaixo do caramanchão um
bem servido _lunch_.

--Como é magnifico o espectaculo, que apresentam estas crianças, alegres
e satisfeitas--disse a viscondessa--Recordar-me-hei sempre d'este dia,
como o mais grato e feliz da minha vida. Tu, minha querida Rosa,
attrahes as bençãos do céo sobre nós, e sobre a memoria da minha
querida, e chorada Julia.

--Ah! senhora,--disse Rosa com os olhos rasos de lagrimas--que a vossa
prophecia se realise, e a minha mais cara aspiração ficará satisfeita.

..........................................................................
..........................................................................

O desejo de Rosa realisou-se. A escóla está cada vez mais florescente, e
a freguezia ufana-se pela possuir. Todos os moradores do lugar ainda
hoje bemdizem os nomes da viscondessa do Candal, de sua filha e de D.
Rosa, modêlo raro d'um coração verdadeiramente grato e reconhecido aos
beneficios que recebera.

FIM.





End of the Project Gutenberg EBook of Annos de Prosa;  A Gratido; 
O Arrependimento by Camilo Castelo Branco

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNOS DE PROSA ***

***** This file should be named 26103-8.txt or 26103-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/1/0/26103/

Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


The Project Gutenberg EBook of O Olho de Vidro, by Camilo Castelo Branco

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: O Olho de Vidro

Author: Camilo Castelo Branco

Release Date: July 22, 2008 [EBook #26110]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O OLHO DE VIDRO ***




Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)






OBRAS

DE

CAMILLO CASTELLO BRANCO

EDIÇÃO POPULAR

XXIII

O OLHO DE VIDRO

TYPOGRAPHIA
DA PARCERIA ANTONIO MARIA PEREIRA

--RUA AUGUSTA, 44, 46 E 48--

LISBOA

OBRAS DE CAMILLO CASTELLO BRANCO

Edição popular das suas principaes obras em 80 volumes in-8.º, de 200 a 300
paginas Impressa em bom papel, typo elzevir

250 réis em brochura e 400 réis encadernado

1--Coisas espantosas.

2--As tres irmans.

3--A engeitada.

4--Doze casamentos felizes.

5--O esqueleto.

6--O bem e o mal.

7--O senhor do Paço de Ninães.

8--Anathema.

9--A mulher fatal.

10--Cavar em ruinas.

11 e 12--Correspondencia epistolar.

13--Divindade de Jesus.

14--A doida do Candal.

15--Duas horas de leitura.

16--Fanny.

17, 18 e 19--Novellas do Minho.

20 e 21--Horas de paz.

22--Agulha em palheiro.

23--O olho de vidro.

24--Annos de prosa.

25--Os brilhantes do brasileiro.

26--A bruxa do Monte-Cordova.

27--Carlota Angela.

28--Quatro horas innocentes.

29--As virtudes antigas.

30--A filha do Doutor Negro.

31--Estrellas propicias.

32--A filha do regicida.

33 e 34--O demonio do ouro.

35--O regicida.

36--A filha do arcediago.

37--A neta do arcediago.

38--Delictos da mocidade.

39--Onde está a felicidade?

40--Um homem de brios.

41--Memorias de Guilherme do Amaral.

42, 43 e 44--Mysterios de Lisboa.

45 e 46--Livro negro do padre Dinis.

47 e 48--O judeu.

49--Duas épocas da vida.

50--Estrellas funestas.

51--Lagrimas abençoadas.

52--Lucta de gigantes.

53 e 54--Memorias do carcere.

55--Mysterios de Fafe.

56--Coração, cabeça e estomago.

57--O que fazem mulheres.

58--O retrato de Ricardina.

59--O sangue.

60--O santo da montanha.

61--Vingança.

62--Vinte horas de liteira.

63--A queda d'um anjo.

64--Scenas da Foz.

65--Scenas contemporaneas.

66--O romance d'um rapaz pobre.

67--Aventuras de Bazilio Fernandes Enxertado.

68--Noites de Lamego.

69--Scenas innocentes da comedia humana.

70 e 71--Os Martyres.

72--Um livro.

73--A Sereia.

74--Esboços de apreciações litterarias.

75--Cousas leves e pesadas.

76--THEATRO: I--Agostinho de Ceuta.--O marquez de Torres-Novas.

77--THEATRO: II--Poesia ou dinheiro?--Justiça.--Espinhos e
flôres.--Purgatorio e Paraizo.

78--THEATRO: III--O Morgado de Fafe em Lisboa.--O Morgado de Fafe
amoroso.--O ultimo acto.--Abençoadas lagrimas!

79--THEATRO: IV--O condemnado.--Como os anjos se vingam.--Entre a flauta
e a viola.

80--THEATRO: V--O Lobis-Homem.--A Morgadinha de Val-d'Amores.




_CAMILLO CASTELLO BRANCO_


O OLHO DE VIDRO

ROMANCE HISTORICO


4.ª edição, conforme a 1.ª, unica revista pelo auctor


1918

PARCERIA ANTONIO MARIA PEREIRA

LIVRARIA EDITORA

_Rua Augusta, 44 a 54_

LISBOA


O OLHO DE VIDRO


Nota das edições que tem tido este romance até á presente

1.ª edição--Lisboa--1866--Livraria de Campos Junior--1 vol. in-8.º de 199
pags.

2.ª edição--Lisboa--(Sem data)--(É a 1.ª edição com a reimpressão da
1.ª folha.)

3.ª edição--Lisboa--1904--Vol. 23.º da nossa Collecção, da qual se fez uma
tiragem especial de 100 exemplares em papel de linho nacional para
bibliophilos.

4.ª edição--Lisboa--1917--que é a presente.




PROLOGO

(DA 1.ª EDIÇÃO)


O eminente bibliographo e meu prezado amigo Innocencio Francisco da Silva,
historiando em breves linhas a vida quasi obscura de Braz Luiz d'Abreu,
conclue com estas palavras: _Se algum dos nossos romancistas actuaes se
resolvesse a tratar o assumpto, affigura-se-me que a vida d'este nosso
medico, com os curiosissimos incidentes que ficam apontados, lhe dariam
sobeja materia para a fabrica de uma composição, onde mediante a lição dos
escriptos, que nos restam de Braz Luiz, poderiam fundir-se habilmente
especies mui interessantes para d'ahi resultar obra de cunho
verdadeiramente nacional_.

Os termos em que o convite é feito animam e ao mesmo tempo assustam.
Comecei temerariamente a composição d'este romance: máo foi principial-o,
que eu sou tão pouco cioso de aprimorar escriptos d'esta ordem, que não me
fórro ao perigo de concluil-os e imprimil-os, ainda quando me desagradam.

Não direi o que penso d'este: assevero, porém, que não está de certo
realisada a esperança do meu amigo Innocencio Francisco da Silva. Se a
biographia do author do _Portugal-medico_ é mina para locupletar
romancistas, vão lá todos, que eu não toquei nos veios mais ricos.

Porto, 3 de março de 1866.

                                                _Camillo Castello Branco._




INTRODUCÇÃO


Francisco Luiz d'Abreu, estudante do segundo anno medico na universidade de
Coimbra, estava, por volta das onze horas da noite de 28 de janeiro de
1692, estudando, no seu _Vila Corta_, as theorias de Galeno ácerca das
purgas--_de purgatione_.--Embebecido e pasmado nas virtudes drasticas dos
olhos de caranguejo, apenas tinha um todo-nada de espanto para celebrar os
não menos miraculosos effeitos da pelle de cobra, quando, tão a deshoras,
duas aldrabadas na porta o roubaram ao seu enlevo. Francisco encapuzou-se
no gabão, e abriu as portadas da janella que dava sobre o _Becco das
Flores_, becco assim denominado por antiphrase, figura de rethorica
tolerantissima que permitte denominar-se flores o adubo de que ellas tiram
a seiva putrida, mais tarde evaporada em aromas.

--Quem é--perguntou o estudante, apertando as azas nasaes, com ingrato
despreso das boninas da sua rua.--Quem é o vadio?

--Sou eu!--respondeu quem quer que era, abrindo pequeno respiraculo por
sobre o ferragoulo, que lhe envolvia todo rosto.

--Tu!...--exclamou Abreu com alvoroço.--Vou abrir! Pois és tu?!

Algum motivo mysterioso tinha o academico para descer ás escuras a
precipitosa escada, contando as escaleiras e raspando com o pé cauteloso
sobre cada degrau. Aberta a porta recebeu nos braços com ardente vehemencia
o interruptor de seus estudos, e tão alheado ficou das suas considerações
therapeuticas sobre a pelle de cobra, que nem já os olhos de caranguejo lhe
lembravam.

--Tu aqui, Antonio de Sá!--tornou Francisco.--Eu fazia-te na India!...
Sobe, meu desventurado rapaz, que não ha ainda duas horas que os teus
condiscipulos te lamentaram, especialmente José de Barredo se arrepellava
por ter sido teu confidente n'esses funestissimos amores que te perderam...

--Com razão!...--murmurou o outro--com razão me lamentaste, que eu sou
desgraçado, quanto póde sel-o n'este mundo um rapaz de vinte annos.

--E que magro estás!... atalhou Francisco Luiz, achegando-lhe do rosto a
candeia de lata, que despregou do velador.--Como estás acabado!...

--Se te parece!... um anno quasi sem ar, nem sol; passado de terrores...
Como não queres que eu esteja pallido e descarnado?! São assim todos os
rostos que se lavam com lagrimas...

--Pobre Antonio!...--atalhou o outro muito consternado--Se, ao menos,
tivesses fugido de Portugal, como nós suppunhamos, terias céo e ar...
Senta-te, homem!... Queres tu comer?

--Quero.

--Ainda bem! A desgraça não te quebrantou o antigo estomago... Aqui tens
queijos, figos e bolos de Santa Clara... Olha que ainda duram os amores da
freira... Aqui tens o coração da freira n'estas trouxas d'ovos. Carne não
na ha, e não sei onde vá procural-a a esta hora... Queres tu uma sôrda?
Essa faço-t'a eu: estão alli os alhos; e, á mingoa de azeite, cosinha-se
com o da candeia, e depois conversaremos ás escuras.

--Isto basta para quem anda faminto de bons bocados--disse Antonio, com
desusado atticismo, devorando o queijo e os figos, e as trouxas allegoricas
do coração da franciscana, não já como desgraçadissimo entre os homens, mas
certamente como de entre os estudantes o mais faminto.

O hospedeiro academico enfreou sua curiosidade emquanto o amigo não pôde
dispor da lingua, empenhada na soffrega lida da deglutição. No entretanto,
andava elle rebuscando na gaveta alguma vitualha, como se em gaveta de
estudante alguma vez se operasse o milagre de que alguns raros anachoretas
se gosaram na Palestina, quando os anjos do céo lhes cosinhavam os
fricassés.

--Que andas tu procurando?--perguntou Antonio de Sá Mourão.

--Um boi que te mate essa fome! Hei medo que me devores, rapaz.

--Nem manjar branco me dês que já me cá não cabe. Estou alimentado para
tres dias, se fôr necessario. Queres agora a minha historia de treze mezes?
Deita-te ahi na tua cama; escuta e adormece quando quizeres. Que sabes tu
da minha vida?

--Sei o que todos sabem: que fugiste de Bragança com uma moça, filha unica
de pae rico e feroz, que te fez procurar aqui em Coimbra, e me quiz metter
no aljube para lhe dar conta de ti, allegando que eu devia forçosamente ser
teu confidente, por que sou christão novo como tu.

--Não sabia--interrompeu Antonio--que os meus infortunios implicaram
comtigo...

--Mais do que eu te sei dizer... Os trabalhos, que me ameaçavam,
affligiam-me muitissimo menos que a idéa da inexoravel perseguição que te
fariam por toda a parte. Esperava eu, a cada hora, a noticia da tua prisão,
com todas as probabilidades de que morrerias na forca, se não morresses na
fogueira. Ninguem dava novas tuas, que não fossem horrorosas. Uns diziam
que tinhas sido morto a tiro; diziam outros que te havias suicidado. Ao
cabo de seis mezes, espalhou-se a boa nova de que tinhas embarcado para a
India, favorecido por teus parentes ricos de Lisboa, e tambem corria que a
moça te acompanhára vestida de rapaz. Ora, como nunca mais se fallou de ti,
acreditámos que estavas salvo... Como te vejo aqui, Antonio?! Que é isto?!
Onde tens estado? Como pudeste fugir á justiça, se não foi n'algum
subterraneo?

--Eu te conto, respondeu Antonio. Aquella temporada de ferias que fui
passar com meus tios em Bragança foi a morte da mocidade, das esperanças, e
de tudo em que eu fundamentára a felicidade das minhas modestas ambições. O
prazer exclusivo da minha vida tinha sido o estudo, a gloria da sciencia,
desvanecimento louco de poder ainda, mediante a sciencia, avisinhar-me do
throno, como os antigos da nação[1] e desopprimir nossos irmãos, quanto
coubesse na alçada do juizo, e no prestigio que a posição de medico do rei
me désse. Era um sonho talvez desatinado; mas o despertar-me d'elle foi
atroz!... Amei aquella mulher; referi-te o nascer d'aquelle funesto amor.
Sabes que os teus conselhos e vaticinios, ainda mal que realisados, não
poderam reduzir-me ao dever, á honra, e propriamente ao discreto egoismo,
que tantas vezes nos arreda de abysmos cavados pela excessiva
sensibilidade. O peior, meu amigo, já não era vencer-me eu; era vencer a
compaixão que me fazia a pobre menina, cujas alegrias dos dezoito annos eu
fôra converter em amargura de toda a vida.

--Combati essa opinião--interrompeu Francisco Luiz--por cuidar que era
grande parte n'ella a tua vaidade, a vaidade do homem que se julga
necessario á vida da mulher...

--É verdade; combateste a insensata opinião; mas... não sei se cedo se
tarde o fizeste; o certo é que as tuas razões me pareceram sophisticas e
glaciaes. Vi em ti o philosopho que sempre foste; e em mim vi o homem
duplicado em sua existencia pelo amor, os dois homens que se combatem e
forcejam por despedaçar-se, até que um triumpha, e... fica senhor das
ruínas do coração... Já agora não discutamos como medicos em volta de um
cadaver. Saibamos que está morto o homem, e ouve tu singelamente a historia
das delirantes febres que o acabaram.

De antemão sabia eu já que a filha de Fernão Cabral me seria negada e que
os lacaios do christianissimo fidalgo, por ordem de seu senhor, me
ameaçariam com os seus tagantes.

Isto não embargou que eu timidamente me fosse apresentar ao nobre morgado
de Carrazedo, e lhe pedisse a filha. Fernão ouviu-me em pé, e respondeu-me
n'estes termos: «Olhe para estes retratos»--e apontou para uma duzia de
figuras pendentes das paredes--«olhe para estes retratos, e veja se ahi
está algum com a estrella vermelha das seis pontas cosida sobre a garnacha
ou sobre o arnez[2]» dito isto apontou-me a porta da escada.

Não sei se odio, se lagrimas, se tudo a um tempo, me enchia o coração! Já
então não tive animo para te escrever!

Ha desgraças tamanhas que um homem parece envergonhar-se de contal-as aos
seus amigos mais do intimo d'alma. Fechei-me com o segredo da minha
ignominia. Deixei Bragança e fui para a Guarda, resolvido a entregar-me
inertemente ao devorar silencioso da minha saudade.

Fugi dos carinhos da familia, e ferrolhei-me n'uma casa agreste e erma na
quebrada da Serra da Estrella. A desesperação alli foi-me consoladora, por
que a morte era inevitavel n'aquelle desamparo.

Nem ainda então pude escrever-te, meu amigo! Assim que tentava fazel-o, não
sei exprimir que desalento me esvaía a cabeça. «Que vale queixar-me?! dizia
eu entre mim--O que Deus não dá não m'o podem dar amigos. Deixal-os gosar,
deixal-os ignorar estas obscuras angustias.»

Uma noite, faz agora onze mezes, estava eu passeiando nos quasi pardieiros
da minha vivenda, quando ouvi tropel de cavalgaduras no barrocal que descia
da serra ao alpestre casalejo de meus avós, os quaes alli se tinham
homisiado no tempo das grandes perseguições do rei D. Manuel. Accudi á
janella e ouvi uma voz de homem dizer: «É aqui.» Não sei que outras
palavras se disseram: eram a voz d'ella: era Maria.

Quando dei tento de mim, e cobrei conhecimento da minha situação, tinha,
nos braços a filha de Fernão Cabral, e á beira d'ella vi uma criada sua,
que nos fôra medianeira, e um criado da casa de meu pae.

Contou Maria, a intercadencias anciadas, que fugira de Bragança, logo que o
pae se ausentou por alguns dias, no proposito de negociar o casamento
d'ella com um fidalgo de Vizeu. Como não tinha mãe, e costumava passar
muitas horas reclusa no seu quarto, os domesticos não deram logo conta da
fuga, nem a suspeitariam tão cedo, se a sua aia não faltasse tambem. Fugiu
caminho da Guarda, e procurou-me alta noite, em casa de meus paes, que
tentaram restituil-a á casa paterna, temerosos dos resultados. Como ella,
porém, os assustasse ainda mais com o proposito de se matar,
encaminharam-na ao meu deserto, com todo o segredo.

Imagina tu que hospedagem daria eu á filha do gentil-homem, alli,
n'aquellas ruinas, onde todas as alfaias eram um catre de bancos, uma arca,
dois tamboretes de páo, e alguma loiça vermelha do uso dos caseiros, pobre
gente de nossa raça, que para alli ficára grangeando e usofruindo as
pouquinhas e inferteis terras!... A Maria e á sua criada grave dei o meu
leito; e com o meu criado me fui ao palheiro, e me agazalhei nas mantas que
os caseiros nos emprestaram.

De madrugada, chegou meu pae a indagar do meu destino, e a dar-me alguns
recursos para fugirmos até onde passassemos insuspeitos. O velho chorava, e
eu, digo-t'o com pejo, queria que elle se alegrasse de me ver feliz!

Deferi a minha saida para o dia seguinte, sem saber que rumo tomasse. Meu
pae mandava-me fugir por Hespanha e embarcar para Hollanda. Maria,
esperançada na commiseração do pae e na protecção dos seus santos
advogados, queria que eu e ella fossemos ajoelhar aos pés d'elle. Por mais
que m'o dissesse em tom de anjo quando revela os decretos do céo, não pude
sequer imaginar possivel o perdão do soberbo fidalgo.

Saimos para Celorico, a quatro leguas de distancia. N'uma aldeia dos
arrabaldes, moravam irmãos do meu caseiro, grangeando um casal. Alli
deliberei repousar alguns dias, porque Maria já tão sem forças ia da
jornada por serras n'um dia de rigoroso inverno, que mal podia ter-se nas
andilhas. Desde aqui avisei meu pae, pedindo-lhe novas do que soubesse.
Respondeu-me que, horas antes, tinha sido cercada nossa casa, e que elle,
com todos os nossos, estavam arriscados a ser presos.

E foram, no dia seguinte, presos e fechados em masmorras.

As immediatas noticias que tive foram cruelissimas. Todos os nossos bens
tinham sido inventariados como para entrarem no sequestro feito a bens de
judeus. Eu não devia já esperar recursos alguns de minha casa, e o dinheiro
que eu possuia pouquissimo era para me transportar para fóra do reino.
Sobrepõe tu, Francisco, a estes lances, o medo da prisão, e escutar a cada
instante nos menores rumores o estrepito dos quadrilheiros! E, se estes são
poucos supplicios para conceberes muito em sombra a minha vida, ajunta a
isto uma cama de enxerga n'um quarto de vigamento por onde a ventania
esfuziava, e sobre essa enxerga a pobre menina a tremer os frios das
sesões, e eu de mãos postas a contemplal-a assim!

Para que ninguem da aldeia nos visse, os dias para nós eram a continuação
das noites. Aquelles pobrinhos fazendeiros, de portas a dentro, melhoraram
quanto poderam a nossa situação. Eu, por minhas mãos, carpintijei o tabique
para aconchegar o nosso quarto; e, com todas as cautellas, consegui que
viessem de longe bragaes e roupas com que tirei á alcova de Maria as
tristezas da indigencia. Melhorou a minha pobre amiga e desenvolveu
espantosa energia na lucta. O sorriso d'ella dava-me alentos; mas não podia
espancar da minha alma a imagem de meu pae, mãe e irmãos encarcerados,
perseguidos pelo rancor vingativo de Fernão Cabral, e mais que muito
sujeitos á extremidade de pagarem com a vida o meu delicto.

Com que traças e trabalhos eu conseguia incertas noticias d'elles! Para mim
era já consolativa a nova de que os não tinham mandado para os carceres da
inquisição de Coimbra. Logo que elles aqui entrassem, perdidos os
considerava eu.

E assim vão decorridos treze mezes, Francisco Luiz! Comprehendes tu que
infernos eu tenho apagado com as minhas lagrimas para poder viver ainda!...
Lagrimas escondidas d'aquella martyr, para que ella, conhecedora do meu
desalento, não desanime!...

--E choras assim, Antonio! Coragem!--exclamou Abreu, tomando contra o seio
o anciadissimo moço.

--Ai! deixa-me chorar, que não o pude ainda fazer tanto ás largas. Deixa-me
chorar, que isto é veneno mortal que me sáe aos olhos! É preciso que
vejamos alma compadecida para sabermos a doçura d'este desafogo das
lagrimas!

Passados momentos, Antonio apertou, de golpe e convulsamente, as mãos do
condiscipulo, levou-as aos labios, e exclamou soluçante:

--Sabes ao que vim?

--Diz, meu querido amigo.

--Venho pedir-te dinheiro para fugir de Portugal.

--Tel-o-has. Minha mãe já não vive, e eu tenho uma legitima. Conta com
ella.

--Bem hajas! bem hajas, meu Francisco! Mas venho pedir-te mais alguma
coisa.

--Diz.

--Eu tenho um filho de quinze dias. Não posso fugir com a creancinha.
Aceitas-m'a no regaço da tua caridade? Ficas com o meu filhinho, para m'o
restituir, quando a felicidade me bafejar?

--Ficarei como teu filhinho, Antonio. Dar-lhe-hei o coração que te dou a
ti. Se Deus o não tiver levado, quando voltares, achal-o-has. Não lhe direi
o teu nome de pae, sem que tu lh'o possas dar. Ninguem saberá que é teu
filho, sem que tu possas dizel-o ao mundo.

--É assim que t'o roga a minha alma attribulada... a ti e a Deus, que me
está fallando no teu coração. Porque não hei de eu ajoelhar a teus pés, se
creio que em ti está o Senhor da compaixão e da misericordia?!

Francisco Luiz de Abreu levantou nos braços o arquejante moço; e, não menos
commovido, ratificou as promessas feitas.

      *      *      *      *      *

Ás dez horas da noite seguinte, Francisco Luiz e o seu amigo sairam de
Coimbra, cada qual por diversa porta. O bemfeitor foi para Ourem, sua
terra; o judeu da Guarda, por desvios escusos, entrou, decorridas duas
noites de jornada, na abegoaria onde o esperava a mãe da creancinha, que
bebia um leite aguado de lagrimas.

Dez dias volvidos, por noite alta, entrava no mesmo casalejo Francisco Luiz
de Abreu, com uma ama de leite, e com a sua legitima materna n'um saco de
moedas de ouro.

Contemplou a formosura da peccadora, e a formosura do innocente nos braços
d'ella. Saudou-os, chorando, e tomou a creancinha muito aconchegada do
seio.

--Como se chama o anjinho?--perguntou o academico.

--Tu o dirás--respondeu Antonio.--É teu afilhado.

--Seja Francisco--disse a mãe.

--Muito desejaria eu baptisal-o, e dar-lhe o meu nome--observou o
academico;--mas tu sabes, Antonio, o resguardo que convém ter comvosco, com
este menino e comigo. O meu parecer é que se esconda quanto ser possa a
influencia que eu hei de ter na creação de teu filho. Melhor é que as
suspeitas do mundo, se ellas vingarem descobrir ligações d'esta creança
comigo, me julguem a mim, que não a ti, pae d'ella. O meu intento é alugar
uma casinha em Coimbra onde a ama viva com elle. Não irei ser padrinho,
para não dar corte á desconfiança de que elle seja meu filho. Assim se irá
creando, até que eu conclua a formatura. N'este meio tempo, quererá Deus
que tu voltes a Portugal.

--Voltarei eu?!--exclamou Antonio, apertando no mesmo braço o amigo, o
filho, e a mãe, que estava lavando com lagrimas o rosto da creancinha,
deitada nos braços do estudante.--Ver-vos-hei eu mais?--balbuciou,
intallado de gemidos. Que futuros melhores posso esperar eu!? Como crês tu
possivel o termo da perseguição?...

--Não sei--disse Abreu, fingindo esperanças.--Não sei... mas as voltas do
mundo são tão espantosas... Todavia...--continuou elle com o alvoroço de
uma já sincera esperança--não te lembraste ainda d'uma felicidade
muitissimo possivel?

--Qual?--conclamaram os dois, para quem um raio de esperança era já cousa
de estontear como a luz do sol aos exhumados das trevas de longo
encarceramento.--Qual? que felicidade nos promettes, meu amigo?

--A mais obvia e facil. O que me espanta é que ella vos não haja sorrido
primeiro do que a mim. Ides para Hespanha, não é assim?

--Vamos.

--De lá passaes a Hollanda, onde achareis o abrigo que os nossos irmãos
deparam a quantos infelizes vão de cá acossados pelas tochas do auto da fé.
Tu, Antonio, és novo e robusto. Se não quizeres continuar os teus estudos
medicos lá fora, voltas a tua actividade para outra ordem de trabalhos:
fazes-te mercador, ganhas dinheiro, esqueces a patria, como se nunca a
tivesses, como em verdade não temos; depois, mandas ir o teu filhinho, como
complemento da tua felicidade na vida tranquilla.

--Que sonho!--clamou alegremente a filha de Fernão Cabral.--E eu nunca
pensára n'isso...

--Nem eu...--ajuntou Antonio.--Ha umas desgraças que esterilisam a mais
pensadora e expeditiva alma! Eu não via senão escuridade... Agora, bem
hajas tu, meu irmão, que me restitues á serenidade de homem inquebrantavel
por affrontas da sorte... E a ti, a ti, meu amigo? Não hei de eu mais
vêr-te?

--Porque não, se eu hei de ser propriamente quem te vá levar o filho?

--Oh! então já sei que ha o antever da perfeita felicidade, cá mesmo d'este
grande abysmo em que me lancei com esta infeliz menina...

E, abraçando-se n'ella, choravam ambos lagrimas já de jubilo, como as de
quantos naufragos que apegam sobre ponta de rocha, ainda quando ao
despegarem-se, para ganhar terra, voragens novas se lhes anteponham.

N'este dia, como se a adversidade cançasse de cruciar os dois fugitivos,
boa nova lhes chegou a sobredoirar os prazeres da esperança.

Sem embargo da raivosa perseguição do fidalgo de Bragança á inculpada
familia do hebreu, as leis não se dobraram a sentenciar a perdição dos
innocentes. Apoz dez mezes de masmorra na cidade da Guarda, os dois velhos
e seus filhos sairam livres, sob a bandeira misericordiosa dos dignitarios
da Sé, conjurados todos em deporem sobre a pura christandade dos presos, e
sua irresponsabilidade nas desordens do máo membro de sua familia.

Redobrada a exultação de Antonio com esta nova, queria já elle dispensar-se
de receber o emprestimo de Francisco de Abreu, como quem contava com sobejo
dinheiro de sua casa resgatada do sequestro. O amigo, porém, não
condescendeu nem o desquitou da obrigação de devedor, instando na immediata
saida de Portugal, porque a raiva do fidalgo redobraria de vigilancia,
depois da soltura dos presos em quem não podéra assentar em cheio a mão
rancorosa.

Prevaleceram as judiciosas previsões de Francisco Luiz. Áquella hora, de
feito, já Fernão Cabral, esporeado pelo odio, apertava novas diligencias
para descobrir o rasto dos fugitivos, e, mediante disfarçados espias que na
Guarda lh'os andavam furoando, não estava já longe de lhes descobrir o
rasto.

Ao outro dia, depois de muito chorar da mãe, a cujo seio arrancaram a
creancinha, Francisco Luiz, sem saber como se estancavam lagrimas de tão
puro sangue de alma, fugiu para assim dizer com o menino, sem esperar as
ultimas despedidas.

Ao anoitecer d'este dia, os consternados paes, por serranias não trilhadas
endireitaram ás fronteiras e vingaram entrar em Hespanha. Contemplavam-se a
espaços, e viam nos olhos um do outro o desconforto, a desesperança, o
convencimento de que sua desgraça ia crescendo.

--E o nosso filhinho?...--dizia ella em gemidos, que pareciam um arrancar
da vida.

E elle cobria o rosto com as mãos, arquejava, engulia as lagrimas e não
respondia.

--Que mal fizemos em deixar a creancinha!--voltava ella, cruzando os braços
sobre os seios, que lhe doiam entumecidos do leite.--Que ruim mãe eu
fui!... Meu Deus, perdoae-me que eu sómente agora considero
a grandeza do meu crime!

--Não chores assim!--atalhava o attribulado moço. Pois como andarias tu
fugitiva com um filhinho de tres semanas! Ó Maria, por Deus te peço que nos
não atormentemos! Ajuda-me a ser homem! Ampara-me, pela boa sorte do nosso
filho te rogo que me ampares! Volta ao futuro os olhos de tua alma!
Esperemos... luctemos, sejamos fortes, não nos deixemos acabar aos golpes
d'esta saudade.




I

Informações


Corria o anno de 1697.

Francisco Luiz d'Abreu, doutor em medicina, mudára sua residencia para
Coimbra, esperançado em entrar no magisterio, conforme lh'o promettiam
sua capacidade, vasto saber e creditos. Tinha casado, quatro annos
antes, com Francisca Rodrigues de Oliveira, filha de abastados judeus de
Ourem. Não tinham filhos; mas dos braços de um ao outro saltava um
menino de cinco annos, chamado Braz, acariciado com blandicias de filho.
A creança tratava de padrinho o doutor, e á senhora chamava mãe. A
esposa do medico, privada do goso de se ver assim amimada nos labios de
anjo desentranhado de seu seio, jubilava de lhe ouvir aquelle doce nome
de mãe, e toda se estremecia de maternal ternura chamando-lhe seu filho.

Grande numero de pessoas relacionadas com Francisco Luiz, presumia que o
pequenino Braz era filho natural d'elle, e que Francisca de Oliveira,
bem que israelita e perfida ao sacramento do baptismo, alojava no peito
entranhas tão christãs que levara para sua companhia o menino, e lhe
queria até á extremidade de lhe chamar filho, e consentir que elle lhe
chamasse mãe.

Exceptuada a amoravel esposa do doutor, ninguem sabia em Portugal quem
fossem os paes d'aquella creança. A ama, que a tinha amamentado,
morrêra; e a pobre gente, que lhe assistira ao nascimento, ignorava o
destino d'elle.

Um dia, como a creança, antes de ir-se á cama, entrasse a beijar a mão
do padrinho, Francisca beijou-a nas faces, e disse-lhe:

--Não tornes a chamar padrinho ao teu amigo; chama-lhe pae, sim, Braz?

--Pois sim, mãesinha--disse a creança, e saiu pela mão da creada.

Francisca proseguiu:

--Pois não é assim melhor?! Acabamos de nos convencer que elle é nosso
filho.

--Ó menina, respondeu o marido--esse convencimento parece-me difficil...

--Nosso filho gerado no coração...--tornou ella.

--Isso lá, sim; d'esse modo já eu o perfilhei; mas o peior é que ámanhã
podem apparecer ahi umas entranhas menos phantasticas do que a tua
maternidade de coração a reclamarem o que é seu legitimamente.

--Pois tu cuidas que elles voltam cá?! Podes ainda imaginar que elles
vivem? Ha tres annos que não temos uma carta d'elles!

--Mas tambem não recebemos a certidão de obito.

--Pois sim,--redarguiu Francisca--mas, se elles vivessem, as pessoas de
Hollanda, a quem tu tens pedido tantas vezes novas d'elles; não t'as
dariam, ainda mesmo que lhe não soubessem os verdadeiros nomes?!

--Acho-te razão; porém, custa-me a crer que elles tenham morrido ambos.
O mais certo é o que eu tantas vezes te tenho dito...

--Que Fernão Cabral tem recebido as cartas que elles te escrevem?

--Sim.

--Não creio. Tu recebes cartas de Amsterdam, de Londres e de toda a
parte. Se te subtrahissem umas, iam todas, homem. Cá, ninguem me tira a
mim da cabeça, que elles morreram em naufragio, ou os sicarios do
fidalgo os mataram lá por fóra, ou... quem sabe?... a tamanho apuro de
desgraça chegariam, que se dessem a si a morte, como no seculo passado
succedeu com tantos irmãos nossos.

--Póde ser--obtemperou Francisco Luiz;--mas teriam coragem de matar-se
uns paes que deixavam esta creança?!... Não é possivel! A ultima carta,
que recebi de Antonio, aqui está--disse elle, tirando-a do segredo de
uma gaveta--é de 4 de outubro de 1694. Escreve-me de Marselha. Não se
queixa de mingua de recursos. Revela uma certa seguridade de espirito,
que é signal de boas avenças com as miserias da vida. Diz que está em
arranjos com alguns hebreus, filhos e netos de portuguezes, para se
trasladarem com suas familias para uma colonia franceza, que, diz elle,
talvez seja a de S. Domingos. Promette escrever-me quando se houver
definitivamente resolvido, e depois...

--Mais nada--atalhou Francisca--Ora, no Canadá, já sabemos que elles não
estão. N'outras colonias, tambem tu já sabes que ninguem os viu. Que
havemos de pensar d'isto? Que se ha de suppor depois do silencio de tres
annos?

--Que as cartas me são roubadas--insistiu o doutor.

--E tu a teimar, homem!... Oxalá que eu me engane; mas, se adivinho,
Deus sabe que o menino está amparado, e que ha de ser sempre meu filho,
ainda que o senhor me dê muitos filhos.

--Suicidarem-se!--proseguiu Francisco de Abreu, que parecia, de
absorvido em suas cogitações, não ouvir a esposa--Suicidarem-se não póde
ser... Antonio Mourão graduou-se em medicina em Paris ha quatro annos, e
de lá passou para Hollanda. Um medico não chega a encarar com tão feia
miseria que lhe quebre o animo, ao extremo de o anniquilar. Antonio em
qualquer parte acharia pão, ainda que fosse máo physico; porém, com os
talentos d'elle, não posso conceber máo medico. Seja o que fôr,
Francisca. Eu espero ainda haver novas por alguns hebreus de Marselha.
Hei de perguntar em que época e em que navios sairam colonos, e para
onde sairam. Não o fiz até agora por medo que as minhas cartas andem
espiadas, e vão dar ás mãos de Fernão Cabral. Mas vou escrever ao nosso
amigo Francisco de Moraes Taveira, que está em Lisboa de viagem para
França, e pedir-lhe que indague quanto poder dos nossos irmãos de
Marselha o destino dos colonos, com os quaes saiu Antonio de Sá Mourão.

Francisca entrou á alcova do menino, e sentou-se-lhe á beira do catre a
contemplal-o adormecido em sonhos, que lhe sorriam, a espaços, na rosa
entre-aberta dos labios.

Francisco Luiz de Abreu ficou escrevendo largas paginas ao seu amigo
Francisco de Moraes, hebreu abastadissimo de Villa Flor, commerciante de
pedras preciosas, que traficava nas principaes cidades de Europa e Asia.

Na volta do correio, Francisco de Moraes asseverou ao doutor que chegado
a França, iria indagar pessoalmente a Marselha, e não pouparia despezas
com os informadores que o satisfizessem. E, por esta occasião, lhe
noticiava que fazia conta de trazer de Hollanda seu filho Heitor, que lá
se estava educando em humanidades com seus tios, para estudar medicina
em Coimbra; e, a tal respeito, accrescentava: «Não sei se érro em trazer
o rapaz para Portugal; mas a mãe insta, chora, e definha-se a termos que
receio que me ella morra. Seja o que Deus quizer. Aconselhar-lhe-hei o
que lhe cumpre fazer, e espero que elle, por obediencia e desejo da
vida, me attenda.»

Francisco Luiz deu-se logo pressa em pedir ao hebreu que não trouxesse
para Portugal, como victima amarrada para o açougue, o pobre rapaz que
lá fóra vivia sem receio da polé e da fogueira. Pintava-lhe, sem
encarecimento, os perigos que ameaçavam em Portugal um rapaz creado e
educado entre israelitas doutos, e com elles affeito a dizer alto e
destemidamente o seu pensar em coisas de religião. Recordava-lhe as
numerosas victimas da inquisição, que preferiram morrer a desconfessar
sua fé, antepondo a gloria do martyrio da idéa herdada de avós á
hypocrisia de aceitarem apparentemente a religião dos carniceiros filhos
de Domingos de Gusmão. Lembrava-lhe a sublime coragem de Manuel
Fernandes Villa Real, consul portuguez em Paris, e, não obstante,
garrotado e queimado na praça da Ribeira em Lisboa no anno de 1652.
Lembrava-lhe o lente de Coimbra Antonio Homem, queimado em 1624, e o
advogado Miguel Henriques da Fonseca, Pedro Serrão[3] e outros, cuja
inflexibilidade de caracter, comquanto perpetuasse honrada memoria, lhes
custou affrontosissima morte, e deixou aberta por muito tempo amarga
torrente de lagrimas.

As reflexões do medico abalaram o judeu; mas não lhe demudaram a tenção.
Era Heitor, filho unico, herdeiro de grandes haveres; queria voltar á
patria, onde o chamavam saudades de menino; tinha por si as lagrimas e
instancias da mãe; promettia ser discreto e hypocrita; queixava-se do
clima de Hollanda e de febres quartans. O pae era sósinho a querel-o
afastado de Portugal, e assim mesmo andava em lucta comsigo mesmo, até
que deliberou trazel-o de volta da sua excursão mercantil a França e
outras nações.

De Marselha escreveu Francisco de Moraes informando o seu amigo Abreu.
Dizia que Antonio de Sá Mourão, convidado com grandes lucros a ir
estabelecer-se como medico no Canadá, ou Nova França, aceitara a
proposta, e embarcara com sua mulher, resolvido a enriquecer-se no
prosperado trafico dos pellames. Ajuntava que um dos tres navios,
carregados de colonos, batido pela tormenta, se esgarrara do rumo, e
fôra a pique na costa de S. Domingos, a tempo que duas galeotas de
flibusteiros, conhecidos como _demonios do mar_, na linguagem da
peninsula britannica, faziam aguada n'uma bahia d'aquella infamada
costa, onde poucos annos antes haviam naufragado tres naus francezas,
capitaneadas pelo audacissimo colonisador Robert Cavalier de la Salle.
Ajuntava o informador que n'aquelle navio perdido iam fatalmente o
medico e sua mulher, com muitas pessoas das mais graudas da colonia,
algumas das quaes se presumia que tinham caido nas mãos dos flibusteiros
segundo informações de um galeão hespanhol, que das pessoas embarcadas
no navio perdido, até áquella hora, não viera noticia a França.

Francisco d'Abreu, lendo a carta, disse á esposa.

--Tinhas adivinhado desgraçadamente! O nosso Braz já não tem pae nem
mãe. Agora podemos dispor do futuro d'esta creança. Vê tu que funesto
remate houveram aquelles amores do meu pobre Antonio! Já não ha
duvidar... Estão mortos! Batam as mãos os gallileos, e folguem de ver
que vingaram as ondas o que as lavaredas não poderam! Oh!... que vontade
eu tenho de banhar o rosto d'este menino com as minhas lagrimas, e
contar-lhe as desgraças de seus paes.

--Não--atalhou Francisca--não lhe digas nada; não digas! Que lucra elle
em saber isso?... Vaes semear-lhe no coração odios e paixões que, no
futuro, lhe podem ser a sua perdição. Nem se quer lhe digas em tempo
algum que seu pae era judeu. Quebremos-lhe, se podermos, este condão
funesto!




II

Não era mãe!...


No seguinte anno de 1698, o doutor Abreu, que nunca se descuidava de ter
o ouvido fito aos rumores surdos da inquisição, recebeu mui secreto
aviso de algum condiscipulo, que devia ser familiar do santo officio,
qualidade com que o maior numero de medicos d'aquelle tempo se
nobilitava; e tanto assim era, que algum medico, privado d'ella, dava a
entender que pertencia mais ou menos á seita maldita; ou, como diziam,
tinha uma, duas ou tres partes de judeu. O aviso mandava-o aperceber-se
para trabalhos grandes.

Alvoroçado com a pavorosa nova, o doutor quiz logo sair da patria, e
refugiar-se em Damasco, onde tinha um tio que exercitara em Portugal a
profissão de boticario, no Fundão, até ao anno de 1652, em que fôra
queimado o capitão Manuel Fernandes Villa-Real. Chamava-se o fugitivo
Pedro Lopes.

Impediram-lhe ao doutor a precipitada fuga alguns parentes e amigos, que
podiam bastante com os promotores do santo officio; recommendando-lhe,
porém, que visitasse as egrejas com frequencia, e désse bem publicas
demonstrações de sua piedade.

Assim o cumpriu o doutor Francisco Luiz, bem que sua mulher mui
violentada se prestasse a uma ostentação hypocrita, da qual a credula
israelita se penitenciava com muitos jejuns e orações.

Decorridos mezes, fez-se auto da fé, e n'elle saiu condemnado a prisão
illimitada um Fernão Vaz Lucena, parente do doutor. A maxima culpa
d'este christão novo era o ter-se descaminhado e caido nas mãos dos
inquisidores uma carta em verso, que Pedro Lopes, tio de Francisco Luiz
d'Abreu, lhe escrevêra de Damasco. Esta carta indirectamente ameaçava a
tranquillidade do lente de Coimbra; e, por amor d'ella, se formara a
tempestade em que os amigos do lente viam ao longe o raio, o qual urgia
conjurar com visitas aos templos e tregeitos bem publicos de piedade.

Que perversa e impia carta seria aquella, em que os inquisidores acharam
motivo para condemnarem Fernão Vaz Lucena a carcere perpetuo? N'um velho
manuscripto que possuimos, chamado _Memorias de Francisco Soares
Nogueira_, encontramos trasladada a carta, cuja copia não vem descabida
ao ponto; e, se mais não vale, tem por si o merito de nos dizer como os
boticarios hebreus conciliavam as letras amenas com a manipulação dos
ingentes xaropes d'aquelle tempo, posto que nem sempre conciliassem a
inspiração com a contagem das syllabas, segundo a arte poetica.

Dizia assim a carta:

  Oh Fernando, oh Fernando,
        até quando
  ha de durar teu descudo,
  entre o povo torpe e rudo?
  Que serve estar aguardando?
  Sabes a banda d'além...
        e o que convem.
  Quem se agarra, quem se afferra,
  deixa o monte, deixa a serra,
  e ao valle seguro vem.

  Não vês como arde esse matto,
        mentecato,
  que pouco a industria val?
  Antes que chegue ao casal,
  levanta cabana e fato!
  Não sejas aventureiro,
        que o toureiro
  _sim_ (?), morre em seu officio.
  Mais val ter outro exercicio,
  que fundar em ser ligeiro.
  Por que não queres ser forro?
        Eu morro,
  por não haver quem te arranque!
  Se pódes vêr de palanque
  por que queres andar no corro?

  Tambem eu estive lá,
        e sei o que ha;
  tudo passei, tudo vi.
  Não se incerra o mundo ahi;
  melhor mundo vae por cá;
  o pão é cá mais ensôsso,
  e a carne sem chambão;
  tambem cá se ganha pão,
  e não com tanto sobr'ôsso.

  A gente é cá sem reima,
        de menos teima;
  a terra fructos produz,
  e o sol dá cá mais luz,
  posto que tanto não queima.

  Digo-te verdade mera:
        considera;
  e, se queres ter descanço,
  vem buscar o rio manso,
  foge do mar que se altera;
  foge do lago e da cova,
        cousa nova,
  e só n'isto me obedece.
  Mova-te o proprio interesse,
  quando o grão Deus te não mova;
  que os lobos como rodeiam
  sempre pream.

Divulgou-se a carta, depois do auto da fé. O doutor Abreu, assim que a
viu, afervorou-se na frequencia de egrejas, batia nos peitos estrondosas
punhadas, e ingranzava as contas das camaldulas, de modo que os ouvidos
dos devotos podessem contar-lhe os quinze mysterios do rozario. Porém,
como se a hypocrisia lhe não désse caução bastante segura, o lente de
medicina, emquanto escoava os sonoros bogalhos, scismava no modo de
fugir, sem dar ansa aos espias.

Apezar das camaldulas e dos protectores, a inquisição cada vez mais
desconfiava da sinceridade do doutor; e o doutor, não menos vigilante
que ella, cada hora, habilmente negociava a transferencia dos seus
haveres ao estrangeiro.

O pequeno Braz era-lhe empêço. Não sabia elle se devia levar comsigo a
creança. O perigo e o medo, concentrando-o no cogitar em salvar-se,
tornava-o mais egoista em cuidados de si, e menos pensativo do futuro do
pequeno. Francisca de Oliveira, por sua parte, queria muito á creança;
mas não era bem o querer e amar maternal: faltava-lhe aquelle sentir-se
viver, estremecer e morrer nas arterias do filho. Então lhe seria a ella
bom de comprehender que sómente é mãe aquella que sentiu as dôres da
maternidade.

--Que ha de fazer-se ao pequeno? onde o deixaremos?--perguntava
Francisco Luiz á mulher.

--Se o podessemos levar sem difficuldade...

--Não podemos, por que eu já desconfio que nos será negado o passaporte.
Temos de fugir; e escapar com uma creança desembaraçadamente ninguem o
faz. Bem sabes que nossos avós matavam os filhos que lhes retardavam e
denunciavam a fuga.

--Deixa-se em casa dos nossos parentes--tornava ella.

--Isso é sacrificar os nossos parentes; porque o rapaz é considerado meu
filho--observou o doutor.

--Tenho uma boa idéa--ajuntou elle--entreguemol-o a Francisco de Moraes,
de Villa Flor, que sabe a historia d'esta creança, e lhe ha de servir de
pae com os sobejos da sua riqueza. Não ha tempo a perder. Vou
escrever-lhe para Lisboa, e pedir-lhe que me espere por estes quinze
dias.

Francisco de Moraes Taveira aceitou gratamente o encargo, tanto por lhe
ser offerecido pelo doutor Abreu, como por ser o orphãosinho filho do
desventurado israelita, que perdêra provavelmente a vida, quando cuidava
ganhal-a com honra.

Desde que a resposta chegou, Francisca, olhando a face carinhosa da
creança, chorava sempre. Quanto mais o estreitava ao peito, mais o
menino lhe sorria, como se com afagos quizesse mitigar as angustias
desconhecidas, que via no rosto lagrimoso de sua mãe. Já ella pedia ao
marido que não deixasse o menino; vacillava já tambem o doutor; e, muito
instado da esposa e do coração, que a si mesmo se reprehendia, deliberou
resolver-se em Lisboa, segundo se lhe figurasse facil ou difficil a
passagem para outro reino.

Nas ferias d'aquelle anno, o lente simulou uma jornada a Ourem, sua
patria, e foi em direitura a Lisboa. O santo officio de Coimbra reparou
na saida, e lançou pesquizas. Informaram-no de alguns processos de
liquidação de patrimonios e venda de bens, que o doutor Abreu
rapidamente negociára na terra de sua mulher. D'isto foi avisado o
inquisidor geral, de modo que já em Lisboa o promotor instaurava
processo, quando o lente alli chegou.

Avisado pelo medico mais convisinho dos segredos da inquisição,
Francisco Luiz deu-se pressa em sair de Lisboa com destino a Inglaterra.
Negaram-lhe passaporte. Aterrado d'esta contrariedade, significativa de
maiores violencias, mudou de residencia para casa segura, que lhe dispoz
o hebreu de Villa Flor.

A vigilancia dos esbirros estava attenta sobre os navios hollandezes
principalmente, e pouco menos sobre quaesquer outros de commercio com
portos estrangeiros. Francisco de Moraes, avassalando com ouro a piedade
do piloto de uma nau portugueza destinada á India, introduziu no navio o
doutor e sua mulher, considerados mercadores e proximos parentes do
piloto. As arcas de suas preciosidades entraram com os passageiros; tudo
que mais e menos caro lhes era foi com elles, exceptuado o pequenino
Braz, que dormia á hora em que elles partiram, e nem acordou ao cair-lhe
nas faces as lagrimas dos seus bemfeitores.

Ao amanhecer-lhe o dia seguinte, Braz perguntou pela mãe. Ai! se ella o
fosse, não perguntaria o desamparadinho por sua mãe.

Respondeu-lhe um moço de vinte annos, que os seus amigos tinham ido fóra
de Lisboa, e voltariam passados alguns dias. A creança chorou em
silencio, como quem conhecia que o prantear-se seria desagradecer as
caricias que lhe fazia o filho de Francisco de Moraes.

Era elle o mancebo que o hebreu de Villa Flor fôra buscar a Amsterdam.

Heitor Dias da Paz distrahia a creança de seis annos com brinquedos
proprios da meninice. Parecia que um ao outro se estavam divertindo.
Heitor quiz instituir-se mestre do _a b c_ do pequeno; mas as graças
infantis do discipulo encantavam-no por maneira, que era coisa de muito
rir vêl-os ambos despegarem do alphabeto para se andarem correndo pela
casa no jogo dos esconderêlos.

Dentro em pouco, as lembranças dos fugitivos hebreus eram apenas
brevissima tristeza de saudade na memoria de Braz.

Heitor, desejoso de ver a terra do seu nascimento, foi para Villa Flor,
e levou comsigo o menino. Francisco de Moraes, por mêdo de que, n'alguma
hora, a inquisição lhe quizesse galardoar a astucia no escape do
sobrinho de Pedro Lopes, accendendo em honra d'elle as santas rezinas da
fé, tratou de sumir-se na sua provincia, dando-se por cançado de
amontoar riquezas.

Assim se reuniram em felicidade ainda não experimentada, os paes de
Heitor, contando como elemento de sua boa sorte a posse do orphão, que,
de muito amado que era, não sentia falta dos seus primeiros amparadores.




III

O faro das bestas-feras


Por espaço de quatro annos se gosou Heitor Dias das doces reminiscencias
de infancia, sem querer saber de estudos nem do destino. Os paes não o
incitavam a empregar seu tempo em letras que lhe abrissem carreira de
gloria. Fechada sabiam elles que ella estava aos hebreus, salvo a das
sciencias; folgariam de o ver luzir entre os famigerados Zacutos; mas
muito mais se compraziam de o ter entre si a recado de toda a suspeita
de inimigos e do perigo de se relacionar com imprudentes amigos.

Decorridos, porém, quatro annos, em 1703, Heitor Dias da Paz pediu ao
pae que o deixasse ir estudar medicina a Coimbra, porque lhe era já
pesada a ociosidade e desvalia de sua vida. Francisco de Moraes,
confiado na discrição do moço, concedeu-lhe licença. Heitor pediu que o
deixasse levar com elle o seu irmãosinho Braz Luiz, para, desde os dez
annos, o ir encaminhando nos estudos conducentes á carreira da medicina.
A generosa lembrança foi applaudida pelos velhos, e o pequeno
agradeceu-a com lagrimas de alegria.

Do pupilo ou, segundo as presumpções do vulgo de Coimbra, filho do
doutor Abreu, já ninguem se lembrava quando, corridos cinco annos, lá
voltou. Heitor a ninguem disse de quem fosse aquelle menino.
Apresentava-o como orphão pobrinho, cuja educação elle tomára a seu
cargo. O pequeno já tambem mal se recordava dos seus bemfeitores, e
quando fallava de algum d'elles, chamando-lhes pae ou mãe, o filho de
Francisco de Moraes recommendava-lhe que a pessoas estranhas não
dissesse nada do pouco de que ainda se lembrava.

Heitor entrou no primeiro anno da faculdade em artes, depois de ter sido
examinado em humanidades. N'este exame, em coisas de grammatica,
sciencia que então reunia muitas especies hoje distinctas, o hebreu de
Villa Flôr, mais descuidada que intencionalmente, defendeu proposições
que destoaram asperrimamente nas orelhas orthodoxas dos examinadores.
Sem embargo, deram-n'o como apto, reservando mentalmente o espiarem-lhe
os actos com a vigilancia propria de quem quer salvar uma alma em risco
de perder-se.

Braz Luiz entrou no collegio de S. Paulo a estudar latinidade com
precoce e admiravel entendimento. Causou certo assombro nos frades que
liam no collegio a ignorancia do moço em doutrina christã,
interrogaram-n'o minudenciosamente sobre o viver da familia que o
educara. Braz respondia que os seus bemfeitores resavam, e elle tambem
resava por um livrinho de orações. Apresentaram-lhe diversos livros de
piedade para que d'entre elles escolhesse o da sua resa. O pequeno
sentiu um bate no coração, comprehendeu instantaneamente o perigoso
d'aquelle interrogatorio, e saíu-se bem do aperto, indicando o
cathecismo de fr. Bartholomeu dos Martyres. Poucos dias volvidos, Braz
Luiz papagueava toda a doutrina, dando a entender que apenas lhe fôra
necessario recordar o que sabia desde a primeira infancia. Esta
esperteza não enganou os mestres. Os primeiros fios da teia entraram
logo em urdidura; e já as inquietas consciencias dos frades não levavam
as noites d'um somno.

No entanto, Heitor levou a cabo, com muita applicação e extremado
engenho o seu primeiro anno. Foi a ferias, levou comsigo Braz Luiz, e
contou ao pae a inquirição porque passára o menino sobre o cathecismo
christão. Francisco de Moraes agourou mal d'este exame, e pediu ao filho
que, em vez de voltar a Coimbra, se passasse a Hollanda. Heitor Dias
engenhou razões para combater os sustos do pae, e voltou ao segundo anno
de medicina, levando Braz ao segundo anno de latim.

Os de S. Paulo repetiram o inquerito com ardilosos rodeios. Braz, já
cabalmente instruido, cortava-lhes as voltas com respostas por demasia
atiladas; de modo que deu força ás suspeitas, mostrando estar apercebido
para destruil-as.

A este tempo sobejamente sabia o conselho da inquisição que os christãos
novos de Villa Flôr, se não eram sinceros judeus, tambem não eram
sinceros catholicos. Qualquer das coisas, no entender dos theologos, era
egual á outra como affrontamento á verdadeira religião.

Heitor Dias da Paz andava espreitado. Seus condiscipulos propriamente o
provocavam a questões theologicas, das quaes elle se desembaraçava,
dando-se como ignorante de subtilezas e aceitando os dogmas sem
discussão. O conceito dos espiões de sua consciencia não melhorava por
isso; quando muito, concediam-lhe a boa qualidade de judeu discreto.

Assim correu o segundo anno da sua formatura, sem acontecimento que o
precatasse contra alguma violencia.

Voltou Heitor ao terceiro anno, com o coração retalhado de saudades de
sua mãe que ficava morta. Levou comsigo para Coimbra o pae que se queria
deixar morrer na alcova d'onde lhe levaram o cadaver da esposa. A
convivencia do filho deu-lhe alma, e esperança de peito onde inclinar a
cabeça na velhice. Não obstante, a saudade levou-o ás portas da morte.

Aquella ida do velho a Coimbra foi desgraça para Heitor. Francisco de
Moraes, em risco de vida resistira a receber os sacramentos, porque o
seu morrer, sem ritual de religião alguma, queria elle que fosse um como
adormecer inclinado ao respaldo da cadeira. Estrondeou o escandalo nas
abobadas dos conventos. Heitor, com o rosto coberto de lagrimas, quando
sua alma estava a mendigar palavras de consolação, porque via alli o pae
moribundo, tinha de explicar ás cataduras severas dos frades e visinhos
a turvação de seu pae, e a, por isso, involuntaria privação de
sacramentos. Redarguido nas satisfações que dava, replicou talvez com
descomedimento, quando já seu pae se tinha passado a Villa Flôr. Da
replica, provavelmente, foi lavrada acta no gabinete do procurador
fiscal do santo officio. O certo foi que, vinte dias depois, Heitor
Duarte da Paz, ao entrar nos geraes da universidade, foi acercado de
tres familiares, que o conduziram ao carcere da inquisição.

Bemdita a mão da Providencia, que já tinha fechadas as palpebras da mãe
d'aquelle moço!

Braz Luiz, comquanto desde o momento em que o seu protector foi preso
ficasse privado de recursos para continuar como pensionario em S. Paulo,
não foi despedido. Os frades paulistanos consideravam-no optimo
estudante, e alma nova para se deixar fecundar em proveito da santa
religião. Além de que o orphão, esquecido do nome de seus paes, senão
engeitado d'elles, não tinha culpa minima do hebraismo de quem o
protegia. N'este mesmo parecer assentaram os frades dominicanos: honra
lhes seja. E, portanto, Braz Luiz conservou-se no collegio a expensas da
casa, sem licença do reitor[4], e por largo tempo ignorante do destino
de seu bemfeitor, até que, no fim d'aquelle anno de 1704, os mestres lhe
disseram que Heitor Dias da Paz se estava purificando de peccados
gravissimos, para remedio dos quaes lhe acudira a vigilancia
misericordiosa do santo tribunal da inquisição.

Braz chorou muito, e caíu febril na cama. O chorar e o adoecer do moço
mereceu compaixão dos mestres, que o consolaram com esperanças seguras
de que o seu protector havia de sair limpo e absolto d'entre as mãos dos
filhos de S. Domingos.

Recobrou o estudante saude, a tempo que Heitor Dias da Paz era
transferido á inquisição de Lisboa, por motivos mais ou menos
extraordinarios, que não vingámos averiguar. O que a toda luz
evidenciámos é que o hebreu esteve preso desde 10 de janeiro de 1704 até
12 de setembro de 1706.

E como saiu elle do carcere? Absolto? Penitenciado? As feras das
cavernas da santa casa esphacellaram-lhe as carnes? Deixaram-lhe ao
menos o coração com algum sangue, aquelle coração de vinte e oito annos,
para ainda se restaurar de encontro ao seio reparador d'uma esposa, que
o anjo dos desamparados lhe houvesse entreluzido nas trevas da sua
masmorra de seiscentos dias e seiscentas noites?




IV

Resposta


Abrira-se em ondas de luz o céo da manhã d'aquelle dia 12 de setembro de
1706.

Dobraram os sinos de S. Domingos. Apuzeram-se os folheiros cavallos das
reaes cavallariças ás berlindas cosidas em oiro. As variegadas librés
dos aulicos e ministros enfileiravam-se processionalmente depóz os
coches do filho de D. João IV. Ia grande movimento e alvoroço nos
mosteiros. Serpejavam innoveladas as multidões que desciam da cidade
alta para o escampado do Rocio. O tanger dos sinos era de morte; mas o
dia era de festa, festa da egreja triumphante, festa d'um auto da fé.

D. Pedro II e seus filhos apearam no alpendre do templo de S. Domingos;
e em meio de filas de fidalgos, de frades, de desembargadores,
caminharam mesuradamente por entre as naves, até se assentarem na sua
alterosa tribuna, a tudo sobranceira, salvo á tribuna dos inquisidores,
que era a primaz n'aquelle espectaculo satanico da piedade.

Para que tudo fosse egregio, até o prégador no auto da fé de 1706 era um
dos mais doutos e famigerados interpretes dos evangelhos, sobre ser um
dos mais abalisados escriptores de seu tempo. Nem mais nem menos que o
reverendissimo padre mestre, geral da congregação de S. João
Evangelista, chronista-mór de sua ordem, qualificador da inquisição,
examinador das ordens militares, e, para em breve o dizer, sacerdote de
tantas partes que, nem solicitado por D. Pedro II, aceitára o bispado de
Macau. Já sabe o leitor curioso que se trata do padre Francisco de Santa
Maria, author do _Ceu aberto na terra_, da _Aguia do Empireo_, da
_Saphyra veneziana e Jacintho portuguez_, do _Anno historico_, de muitos
volumes de sermões, todos esplendidos, todos laureados, todos
christianissimos; mas nenhum tão esplendido, tão laureado, tão christão,
como este que sua reverendissima vae hoje prégar no auto da fé, em
presença de Suas Magestades e Altezas. Este episodio da festa explica as
tumultuosas enchurradas do povo, que confluem da cidade alta á praça do
Rocio: aquillo é gente que, a um tempo, fareja com delicias o fartum dos
corpos que vão ser queimados, e aponta as orelhas pias para não deixar
perder minima palavra da ungida oração de padre Francisco.

A procissão dos condemnados é longa. São mais de cincoenta, homens e
mulheres, os que vão padecer ou galés, ou desterro, ou prisão perpetua,
ou garrote e fogueira, ou a fogueira em vida. D'estes ultimos ha cinco,
tres homens e duas mulheres, _relaxados em carne_, como rezam as
sentenças.

Dois homens e as duas mulheres dão visos de já levarem obliterada a
memoria da vida que deixam. Vão amparados nos braços dos officiaes do
santo officio agonisando a espaços ancias soluçantes que lhes ressumbram
á fronte um suor glacial. Entre elles, porém, caminha firme, direito,
altivo, com a sua tocha de cêra verde na mão, e a samarra e a carocha
pintalgadas de demonios e fogueiras, um moço de vinte e oito annos,
gentil de sua pessoa, sem embargo da lividez cadaverosa de dois annos de
carcere. É Heitor Dias da Paz.

O promotor da inquisição subiu á sua tribuna. Ao fim de quatro horas de
leitura de cincoenta e tantas sentenças, indigitou o hebreu de
Villa-Flôr. Dois esbirros com o alcaide do santo officio ladearam o
moço, e conduziram-n'o a ajoelhar-se em frente da mesa sobposta á
tribuna.

E o promotor leu o seguinte:

«Accordam os inquisidores, ordinario e deputados da santa inquisição[5]
que, vistos estes autos, culpas, confissões e declarações de Heitor dias
da Paz, christão novo, estudante de medicina, filho de Francisco Moraes
Taveira, mercador, natural de Villa-Flôr, reu preso que presente está,
porque se mostra que sendo christão baptisado, e como tal obrigado a ter
e crer tudo o que tem, crê, e ensina a santa madre egreja de Roma, elle
o fez pelo contrario vivendo apartado da nossa fé catholica, tendo
crença na lei de Moisés, e fazendo em observancia da dita lei jejuns
judaicos, estando nos dias d'elles sem comer nem beber, senão á noite
depois de sair a estrella, ceando então coisas que não eram de carne, e
deixando de comer a de porco, lebre, coelho, gordura e peixe sem escama,
e guardando os sabbados de trabalho, vestindo n'elles camizas lavadas, e
os melhores vestidos, começando a guarda d'elles da sexta feira á tarde.

«Pelas quaes culpas, sendo o reu preso nos carceres do santo officio, e
com caridade admoestado as quizesse confessar para descargo de sua
consciencia e bom despacho da sua causa, disse que o que tinha que dizer
e declarar (sem o ter por culpa, antes por bom e necessario á sua
salvação) era crêr firmemente em Adonai, Deus de Abraham, Isac e Jacob,
assim e da maneira que o manda a lei de Moisés.

«E vendo-se na mesa do santo officio a cega e obstinada determinação do
reu, lhe foi dito que considerasse bem a resolução que tomava em se não
querer apartar da crença da lei que seguia, e como ia mal encaminhado em
querer persistir na lei de Moisés, por que já n'ella não havia nem podia
haver salvação, por ser acabada pela vinda de Christo, Jesus, senhor
nosso e verdadeiro. E foi de novo admoestado tornasse sobre si; e,
conhecendo seus erros, se apartasse d'elles, e se convertesse á fé
catholica que tem, crê e ensina a santa madre egreja de Roma, cujo filho
elle era e professára no baptismo, e confessasse inteiramente suas
culpas, pois isso era o que lhe convinha para salvação de sua alma, e
para se poder usar com elle da misericordia que a santa egreja costuma
conceder aos bons e verdadeiros confitentes.

«E por tornar a dizer e affirmar com animo endurecido e obstinado, não
só n'aquella sessão, mas em outras muitas que com elle se tiveram, afim
de sua reducção, que não se queria apartar da crença da lei de Moisés,
que seguia, antes estava prompto para dar a vida por ella:

«Veiu o promotor fiscal do santo officio com libello criminal e
accusatorio contra elle, que lhe foi recebido; e se lhe disse que pois
perseverava ainda na crença de seus erros com obstinação e contumacia,
estivesse com seu procurador e lhe désse conta do estado de sua causa, e
lhe pedisse o aconselhasse no que mais lhe convinha, e por elle
respondesse ao libello da justiça, para que, guardados os termos de
direito, se podesse continuar sua causa.

«Estando com o dito procurador, contestou o libello pela materia de suas
declarações, e não quiz usar de defesa, pelo que foi lançado da com que
podia vir, e ratificadas as testemunhas da justiça, se lhe fez
publicação de seus depoimentos, conforme ao estylo do santo officio, a
que não veiu com contraditas, pelo que foi lançado d'ellas. E estando
outra vez com seu procurador para lhe formar os interrogatorios que
quizesse, para serem reperguntadas as testemunhas que tinha contra si
não veiu com ellas, dizendo que era desnecessaria diligencia, pois elle
estava declarado e affirmativo profitente da lei de Moisés; e, como a
não negava, não havia para que impugnar os depoimentos das testemunhas.
E n'este acto escreveu um papel que declarou ser o assento que tomava em
sua causa, e começava pelas palavras seguintes:--_Perditio tua, Israel,
tantu modo in me auxilium tuum, inquit Dominus_.

«E logo continuava dizendo que elle reu não só não deixava a crença da
lei de Moisés; mas se declarava crente e professor d'ella pelo theor dos
termos dos autos, e queria ficar em juizo com a crença da lei de Moisés,
na fórma seguinte, declarando: Que cria em um só Deus verdadeiro, e que
este era o de Israel, o Deus dos patriarchas e prophetas, que fez o céo
e a terra, e fez pacto com Abrahão, e deu lei a Moisés, e poz por
primeiro preceito d'ella: _Non habebis alios Deos preter me_. E, como
tal, tinha por damnada crença o christianismo, e por tal a excluia,
abjurava e renunciava, e ainda qualquer signal e caracter d'ella. E
assim elle reu, sem mais processo, queria ser julgado por apartado da fé
e por passado á crença da lei de Moisés, mostrando que a differença que
havia entre uma e outra coisa era adorarem os judeus sómente a Deus
verdadeiro, e adorarem os catholicos o demonio; dizendo tambem e
accrescentando ás ditas declarações algumas subtilezas e subterfugios
cavilosos, com os quaes se colhia ser o reu verdadeiro judeu e professor
da lei de Moisés.

«E sendo o reu chamado á mesa do santo officio, e n'ella perguntado se o
dito papel em que se continham as ditas declarações era por elle
escripto e assignado, e, se o que n'elle se continha era o que elle reu
entendia e cria, e por elle queria se estivesse em juizo: respondeu que
sim, e por aquellas declarações queria ser julgado; e sendo, advertido
que fizesse genuflexão, e reverencia á imagem de Jesus Christo
crucificado, que se lhe mostrou, e o inquisidor que o processava
repetidas vezes lhe apontou, nunca o reu quiz ajoelhar nem olhar para a
sagrada imagem, mostrando grande rebeldia e dureza de animo; e sendo de
outras vezes mandado jurar pelos Santos Evangelhos nunca o quiz fazer,
nem assignou mais papel algum onde visse escriptas as palavras _santa
inquisição_.

«E pelo reu foi dito que não queria mais procurador nem mais
interrogatorios; por serem desnecessarias mais diligencias, visto que
elle já de si dissera ainda mais do que as testemunhas contra si tinham
deposto.

«E continuando-se o processo da sua causa, se procurou em todo o
discurso d'ella mostrar ao reu o caminho da sua salvação e engano dos
seus erros, persuadindo-o á obrigação que tinha pelo baptismo a ter e
crer na fé catholica, captivando o entendimento em obsequio da mesma fé,
e dar credito nas materias de consciencia e religião ás pessoas que lhe
foram dadas para o encaminharem; porque ainda que elle reu tinha algumas
letras, não havia professado as divinas, e como tal não podia explicar
as escripturas sagradas, nem entendel-as como entendiam os religiosos
letrados com quem havia estado, fiando elle mais do seu proprio
entendimento que dos outros, sendo elle n'esta materia ignorante e os
ditos religiosos letrados, de quem se havia de haver por convencido,
pois não tinha fundamento algum para permanecer na crença da lei de
Moisés, que seguia, e por tornar a dizer que se reportava ás
protestações de sua crença contheudas nos papeis que havia escripto.[6]

«E lhe foi dito que ainda estava em tempo de melhorar sua causa, se sem
embargo da obstinação de que até alli tinha usado, desistisse d'ella, e,
arrependido de seus erros, os confessasse com taes mostras e signaes de
arrependimento que se podesse entender que elle reu, de puro e
verdadeiro coração, se reduzia á nossa santa fé catholica, de que tão
cega e obstinadamente vivia apartado, para se poder usar com elle da
misericordia que a santa madre egreja costuma conceder aos bons e
verdadeiros confitentes; que de contrario se seguia infallivelmente o
risco de ver sua pessoa no mais perigoso e miseravel estado que se podia
imaginar, e o que mais era para sentir, a certeza de condemnar sua alma
ás irremissiveis e eternas penas do inferno.

«E pelo reu foi dito que das sessões, que lhe foram feitas na inquisição
e dos conselhos que lhe deram as pessoas que por ordem da mesma
inquisição haviam estado com elle reu, afim de o reduzirem á crença dos
christãos, tinha entendido o perigoso estado de sua causa, e o risco a
que estava exposta sua vida; porém que, sem embargo da perda d'esta, não
podia largar a crença que seguia, emquanto lhe não propunham razões mais
concludentes para se persuadir e apartar-se da lei de Moisés.

«E visto como o reu se não quiz haver por convencido de seus erros,
havendo-se dado solução verdadeira ás duvidas que propunha, sendo por
tão repetidas vezes admoestado na mesa do santo officio com summa
caridade, paciencia e brandura; e, sendo visto seu processo na mesa do
santo officio, se assentou que o reu pela prova da justiça e sua mesma
confissão e declaração estava convencido no crime de heresia e
apostasia, e como herege apostata de nossa santa fé catholica convicto,
confesso affirmativo e profitente da lei de Moisés, pertinaz e
impenitente foi julgado e pronunciado, e finalmente citado para ouvir
sua sentença, pela qual estava relaxado á justiça secular. O que tudo
visto e bem examinado:

«_Christi Jesu nomine invocato._ Julgam, pronunciam e declaram o reu
Heitor Dias da Paz por convicto, confesso variante, e affirmativo
profitente da lei de Moisés, pertinaz e impenitente, e que incorreu em
sentença de excommunhão maior, em confiscação dos seus bens para o fisco
e camara real, e nas mais penas em direito contra similhantes
estabelecidas, e como herege apostata de nossa santa fé catholica,
convicto, confesso affirmativo, publico profitente da lei de Moisés,
pertinaz e impenitente o condemnam e relaxam á justiça secular, a quem
pedem com muita instancia se haja com elle benigna e piedosamente, e não
proceda a pena de morte e effusão de sangue.»

      *      *      *      *      *

Heitor Dias da Paz, lida aquella ultima clausula da sentença, fitou
penetrantemente o semblante do promotor e riu-se. Os esbirros
mandaram-no levantar-se, e beijar um dos doze missaes que decoravam a
ampla mesa sotoposta ao estandarte de S. Domingos. O hebreu levantou a
fronte com arrogante desprezo, e disse em voz que se fez ouvir na
tribuna real:

--Não quero!

Fez-se um borborinho de piedosa ira na egreja. Esta agitação foi de
subito applacada pelo apparecimento de fr. Francisco de Santa Maria no
pulpito.

Reinava já sagrado silencio, quando o geral dos loyos, e venerado author
do _Anno historico_, trovejou estas palavras do texto: _De malo ad malum
eggressi sant, et me non cognoverunt, dicit Dominus_[7].




V

A piedosa eloquencia do frade


O leitor, que veio tarde a este mundo para poder gosar o espectaculo de
um auto da fé, póde ser que não faça cabal juizo da peça chamada o
discurso da festa, e entenda que vem aqui opportuno o ensejo de se lhe
dar alguma noticia do sermão de 1706, por ser elle do ascetico e
sapientissimo auctor da _Aguia do Empyreo_. Póde ser que ainda a muitos
curiosos d'estas christãs leituras o sermão de fr. Francisco de Santa
Maria seja desconhecido, por que é já rarissimo. A meu vêr, a maior
parte da edição arrebataram-n'a da terra os anjos, como coisa do céo!
Dos exemplares que escaparam tenho eu um, que é a minha vaidade de
bibliomano e a minha edificação de devoto.

O prégador, no exordio, propõe-se demonstrar tres pontos: primeiro, que
o Messias veio; segundo, que o Messias é homem e juntamente Deus;
terceiro, que o Messias, homem e Deus, é Jesus de Nazareth, crucificado
por aquelles, ou pelos antepassados dos judeus que estão presentes.
Depois do que, implora a intercessão da sacratissima Virgem, e começa.

Eis-aqui um lanço que nos move a favor do geral da congregação dos
Evangelistas:

«Comvosco fallo, ó infelizes filhos de Israel, e tomo para testemunha a
Deus todo poderoso, que não é o meu intento insultar-vos, ou
affrontar-vos em coisa alguma, nem tenho ou levo outro fim n'esta acção,
mais que a maior gloria de Deus, a defensa da verdade, o triumpho da fé,
o remedio da vossa cegueira, a salvação da vossa alma; e, se acaso com a
força do dizer, proferir alguma palavra que vos offenda, desde aqui vos
peço perdão d'ella pelas entranhas da misericordia do verdadeiro e
altissimo Deus.»

Heitor Dias da Paz levantou de sobre as pinturas diabolicas do
san-benito os olhos serenos ao rosto do padre Francisco de Santa Maria.
Esteve-se quêdo alguns segundos n'aquella contemplação, e sorriu-se, a
tempo que o orador, compungido em fervores de caridade, balbuciava
aquellas expressões, que o leitor pio leu commovido.

Varias pessoas honestas, que viram o sorriso do hebreu, disseram umas ás
outras:

--Veremos á tardinha se o marrano se ri na fogueira...

O orador, no emtanto, ia proseguindo na demonstração dos seus tres
pontos, que foi completissima, sem deixar brecha á mais especiosa
contestação.

Heitor, a cada conclusão triumphante do padre, sorria; e, por pouco não
desfechava uma casquinada provavelmente sandia, quando o orador,
repulsando a pecha de idolatras com que os hebreus malsinam os
catholicos, argumentou d'esta sorte: «E como é possivel que, sendo nós
idolatras ha tantos seculos, e sendo vós ha tantos seculos cultores do
verdadeiro Deus; sobre vós ha tantos seculos que chovam os castigos, e
sobre nós os favores? Sobre vós os castigos! Bem o vêdes, pois vos vêdes
ha tantos seculos sem patria, sem honra, sem rei, sem patriarchas, sem
prophetas, sem capitães, sem juizes, sem sacerdotes, sem templo, sem
altar, sem sacrificio, sem liberdade. Nós os christãos tudo isto temos.
Pois que? favorece Deus tanto aos idolatras, e castiga tão rigorosamente
aos fieis?»

O impulso de riso do judeu, a meu vêr, procedeu da respeitavel
ignorancia do padre quanto ás regalias de que os sectarios de Mafoma se
estavam saboreando em porção do mundo sublunar muito mais larga e
comprida que a porção alumiada pelo christianismo. Quereria, talvez, o
israelita, sem embargo de se lhe estarem alcatroando as achas da
fogueira, perguntar ao loyo se os mahometanos, apezar da bruteza e
crassa estupidez de sua fé, eram menos felizes terrealmente fallando que
os nazarenos. Ora, como o goso de questionar lhe seria amordaçado, se
elle abrisse a bocca indignada, o judeu desafogou-se n'aquelle rir
parvamente heretico. O caso, porém, não fez levemente titubar o
impassivel prégador.

Ia discorrendo o padre Francisco pelas provas dos milagres; e veio ao
ponto de asseverar que Deus não obrara milagre algum em confirmação da
lei de Moysés. D'isto a prova mais insinuante que o douto prégador
desfechou dos labios inspirados está no seguinte argumento:

«Todos, ou quasi todos os annos vão muitos de vós ao patibulo, e sendo
diante dos nossos olhos pasto á voracidade do fogo, nunca se viu em
algum de vós algum prodigio. Que é isto? Assim deixa Deus a verdade
escurecida e humilhada?... Agora já o fogo vos não tem respeito? Já a
chamma lavra em vós como em madeira secca?»

Heitor Dias não sorriu então: caiu-lhe mortalmente angustiado o rosto
para sobre o peito. As palavras do sacerdote de Christo levaram-lhe ás
carnes o calefrio horrendo das dôres que o aguardavam para o fim
d'aquelle dia: como que sentiu as linguas de fogo a tocarem-lhe o peito,
e a suffocação da fumarada da fogueira.

Demonstrados os tres pontos da oração com quanta lucidez se esperava de
tão conspicuo sujeito, o author do _Céo aberto na terra_ apostrophou
primeiro os confessos, depois os relapsos, e por derradeiro o unico
profitente que era Heitor.

Aos confessos dava os emboras, e pedia-lhes pelas entranhas de Nosso
Senhor que perseverassem.

Aos relapsos disse: «É verdade que já não podeis livrar a vida temporal;
mas é certo que podeis assegurar a eterna... Morrer é natural: morrer
affrontosa e violentamente é desgraça; mas sobre tudo isto, salvar a
alma, é a maior ventura. Oh, que felizes sois, digo outra vez, se sabeis
emendar com os acertos da morte os desconcertos da vida, e se vos
dispondes com verdadeira fé e verdadeira contrição para a ultima hora!»

Que bom homem aquelle! O garrote e a fogueira eram indispensaveis á
caridade e misericordia do Senhor; mas que montava isso? _Morrer é
natureza_; morrer em colchão flacido ou em cama de brazas vivas é uma e
a mesma coisa: é natureza; mas o importante alli para o caso já não era
o ir-se um homem de este mundo ao outro por effeito d'um feroz
homicidio: a questão era segurar a vida eternal, e essa estava
arranjada, logo que os relapsos, á ultima hora, se entendessem com Deus
uno e trino.

Em seguida, padre Francisco de Santa Maria poz os olhos sobre o
confitente Heitor Dias da Paz, e exclamou, tanto ou quanto commovido:

«E vós, que n'este tremendo cadafalso sois o réo do maior delicto, olhae
que em vós n'esse infeliz estado se verifica com propriedade lastimosa o
que dizem as palavras do meu thema: _De malo ad malum egressi sunt_.
Saireis de seres condemnado no juizo dos homens, e entrareis a ser
condemnado no juizo de Deus. Saireis da morte temporal e entrareis na
eterna. Saireis de um fogo que brevemente acaba, e entrareis em outro
fogo, que para sempre dura. Oh filho da minha alma, é possivel que assim
vos deixeis guiar só da vossa imaginação, e vos ateis tão fortemente á
vossa teima em um negocio da tanta importancia? Tão pouco vae em salvar
ou condemnar para sempre? Quero crer de vós que em qualquer negocio
d'esta vida não havieis de obrar sem conselho, sem reflexão, sem
madureza; e em um negocio, em que vae a vida eterna, assim vos
resolveis, assim vos precipitaes? Nos pontos da medicina (que
estudaveis) é sem duvida que havieis de estar pelo que vos diziam vossos
mestres. Pois, se nos pontos de medicina, vos guiaveis pelo que vos
diziam os doutores medicos, nos pontos da fé porque vos não guiaes pelos
doutores theologos, que tantas vezes e com tanto zelo e espirito se
empenharam em vos reduzir ao caminho da verdade?

«Dizei-me de que mestres aprendestes essa lei que seguis já tão
antiquada e esquecida no mundo? Sem duvida de dois homens ignorantes,
que talvez nunca abriram a escriptura, e talvez não saibam a lingua
latina, e muito menos a hebrea. Não o tomeis por injuria--ajuntou o
orador, certamente improvisando, como visse um gesto de repugnancia
desdenhosa e despeitosa no aspecto do confitente--não o tomeis por
injuria...; porque, fundado nas vossas mesmas escripturas, affirmo que
na vossa nação falta ha muitos seculos, por justo castigo de Deus, o dom
da sabedoria, e dominam as trevas da ignorancia.»[8]

Estende-se diffusamente o padre, cathequisando o judeu, com a mira posta
em resgatar-lhe a alma, que o corpo esse já não ha eloquencia nem perdão
divino ou humano que possa salval-o do fogo. Finalmente, remata a
apostrophe n'estas branduras:

«Ora filho do meu coração, _convertere, convertere ad Dominum Deum
tuum_.

Convertei-vos para o vosso Deus, convertei-vos para o vosso Senhor, que,
abertos os braços, e com o coração aberto, vos espera para vos metter
n'elle como amigo, se do coração vos converteis a elle. Dae este gosto
ao céo, dae este gosto á terra, dae este gosto aos coros angelicos e dae
este gosto aos espiritos bem aventurados, dae este gosto a todo este
numerosissimo e luzidissimo auditorio, que todo deseja com muitas veras
a vossa vida e a vossa salvação. Na vossa mão tendes a vida e a morte, a
salvação e a condemnação: vêde o que escolheis. E, se todavia persistis
na vossa teima, e na vossa contumacia, da parte de Deus vos digo, que
dentro em breve tempo apparecereis diante do mesmo Deus em juizo, do
qual, sem desculpa do vosso erro, saireis condemnado para o fogo
eterno.»

E com pouco mais terminou o monumental discurso, de que ficou muitissimo
agradado o senhor rei D. Pedro II, e seus filhos; e bem assim o
eminentissimo senhor cardeal D. Miguel Angelo Conti, arcebispo de Garzo,
e nuncio apostolico n'estes reinos, ao qual o padre Francisco dedicou o
seu sermão impresso.

D. Pedro II não mais saboreou outro sermão identico; porque, tres mezes
e sete dias depois d'aquella explendida ovação da santa egreja, morreu.

O padre Francisco de Santa Maria, comquanto só passados sete annos fosse
coroar-se ao capitolio dos anjos, como piamente crêmos que foi, tambem
não voltou a regalar o publico nos autos da fé.

      *      *      *      *      *

Cheguemo-nos ao assumpto. Os relaxados á justiça secular foram
conduzidos a uma das salas da santa casa, em que estava junta a relação
para os sentenciar.

A sentença de Heitor Dias da Paz, e dos outros já estava lavrada, embora
fingissem lavral-a depois de um banal interrogatorio. Com ella na mão,
perguntou o presidente ao judeu, ajoelhado:[9]

--Sois o relaxado Heitor Dias da Paz?

--Sou.

--D'onde sois?

--De Villa Flor.

--Credes--tornou o presidente--na Santissima Trindade, Padre, Filho,
Espirito Santo, tres pessoas e um só Deus verdadeiro?

--Não creio.

E levantou-se sem que o presidente lh'o ordenasse.

O escrivão, que estivera autoando a sentença, ergueu-se e disse ao
condemnado:

--Ajoelhe para ouvir ler a sentença.

--Ouvil-a-hei em pé--respondeu Heitor.

--Leia--disse o presidente ao escrivão.

O escrivão leu o seguinte:

«Acordam em relação, etc. Vista a sentença junta dos inquisidores,
ordinario, e deputados da inquisição, e como por ella se mostra o réo
preso, Heitor Dias da Paz ser hereje apostata da nossa santa fé
catholica convencido no crime de judaismo, e por tal relaxado á justiça
secular, e sendo perguntado n'este senado persistir no seu erro, e
declarar que não cria em nossa santa fé catholica, senão na lei de
Moisés; o que assim visto, e disposição de direito em tal caso,
condemnam ao reu que com baraço e pregão pelas ruas publicas e
costumadas seja levado á ribeira d'esta cidade, e ahi seja levantado em
um poste alto, e queimado vivo, e feito por fogo em pó, de maneira que
nunca de seu corpo e sepultura possa haver memoria; e o condemnam
outrosim em perdimento dos seus bens para o fisco e camara real, posto
que ascendentes ou descendentes tenha, os quaes declaram por incapazes,
inhabeis, e infames na fórma de direito e ordenação. E pague as custas
d'estes autos. Lisboa, 12 de setembro de 1706.»

A procissão dos condemnados saiu do pateo da santa casa, caminho da
Ribeira. As duas judias relaxadas em carne, dizia-se que já iam mortas.
Os dois hebreus, que tinham assistido ás leituras de suas sentenças em
anciados gritos, iam desacordados nos braços dos quadrilheiros do santo
officio. Heitor caminhava sem amparo, placidamente, olhando a um lado e
ao outro as damas que exornavam as janellas do transito.

Ao embocar o prestito á rua da Padaria, um ancião mal coberto de
andrajos, com tregeitos de louco enfurecido, rompeu a mó compacta do
povo, e os soldados que ladeavam os condemnados.

Heitor Dias reparou n'aquelle velho que os arcabuzeiros afastavam a
repellões. Fitou-o com horrivel estremecimento; ia a proferir uma
palavra, e suffocou-a. Debalde. O grito do coração já tinha ecoado no
seio do ancião, que exclamou:

--Adeus, meu filho! Adeus, meu filho, eu vou antes de ti avisar tua mãe
que por instantes estarás comnosco no seio de Abrahão!

E, ao proferir a ultima palavra, sorveu de um vidro um trago de peçonha,
ao qual se seguiram medonhas convulsões.

--Abençoada seja a sua coragem, meu pae!--exclamou Heitor--Até logo, até
á eternidade!

As agonias do velho terminaram dentro em quinze minutos. As do filho
principiavam pouco depois, e não foram mais longas. Antes de sentir o
queimar das lavaredas nas entranhas, expirára afogado no fumo.

E o sol d'aquelle dia era ainda formoso ao intardecer. As auras do mar
bafejavam tepidas. El-rei passeava nas barandas do paço da Ribeira,
aspirando o aroma dos laranjaes; e os frades de S. Domingos resavam
vesperas.




VI

Braz Luiz


N'este tempo, Braz Luiz, o collegial de S. Paulo, ia nos quatorze annos.

A noticia da desastrosa morte dos seus bemfeitores, revelada pelos
condiscipulos, pungiu-o, tirou-lhe d'alma sinceras lagrimas; porém,
n'aquellas edades a sensibilidade é para pouco; as saudades das pessoas
queridas que morreram não se prendem á previsão angustiosa das desgraças
porvindouras. O filho de Antonio de Sá Mourão estava de todo esquecido
do doutor Abreu, e não longe de esquecer-se de Heitor Dias da Paz.

Os mestres do collegio, cuja dilecção pelo engenho do moço se
manifestava no affago com que o divertiam de pensar no hebreu queimado e
no outro que se dera a si desesperada morte, receosos de que o santo
officio fosse ainda contender com o estudante por suppor que elle fosse
irmão de Heitor, zelosamente informaram os inquisidores dos piedosos
sentimentos de Braz Luiz, e da docilidade e devoção com que elle se
entregava aos exercicios espirituaes. O santo officio, inteirado d'isto,
deixou em paz e por conta da religiosidade dos paulistas o menino.

Como elle se alimentava e educava a expensas do collegio, o parecer dos
mestres era encaminhal-o para frade paulistano. Este intento, quando o
moço tinha quinze annos, foi contraditado pela companhia de Jesus, que
enviára delegados a recensear nas universidades e collegios de Evora e
Coimbra estudantes esperançosos, garfos de boa seiva, que se fossem
enxertando nos troncos envelhecidos, para que alguma hora não soffresse
quebra o predominio intellectual dos filhos de Santo Ignacio.

Os paulistanos offenderam-se do sequestro que os jesuitas
arbitrariamente fizeram nos seus mais grados alumnos; e, por vindicta,
entraram a despersuadir o moço de aceitar a roupeta. Facilmente o
moveram á repugnancia da vida sacerdotal, e assim se privaram tambem de
o conquistarem para si. A companhia de Jesus cathequisava, mas não
violentava. Tamsómente as vocações liberrimas e muito espontaneas lhe
serviam. Logo pois que Braz Luiz manifestou indisposição para a vida
sacerdotal, abriram mão d'elle os jesuitas, offerecendo-lhe, se
necessarios fossem, recursos com que podesse seguir a carreira para onde
pendessem os seus talentos. Quer generosidade, quer astucia com que os
padres ardilosamente grangeavam a estima quasi universal, o certo é que
Braz Luiz teria a protecção d'elles, se não tivesse a dos paulistas.

Deram-lhe a opção de modo de vida. Braz escolheu a medicina.

Aos quinze annos matriculou-se no primeiro do curso depois de ter
estudado artes, e logo deu de si tão lisongeira conta, que se estremou
entre os condiscipulos, ganhando as distincções das escolas, a estima
dos mestres, e especialmente de D. Manuel dos Reis e Sousa, a quem o
discipulo dos seus futuros escriptos se mostrará agradecido.

Ao correr do terceiro anno, a indole do academico passou por inesperada
revolução. Sem faltar ás obrigações escolares, deu-se á tunantaria dos
estudantes malcomportados. Fez-se arruador nocturno, bulhento, femieiro
e pimpão. Os paulistas ameaçaram-no de o deixarem entregue aos seus
desatinos. Braz Luiz respondia ás ameaças dando optimas lições nas
aulas, e ganhando os louvores dos lentes, sem desistir de tomar o
primeiro posto nas algazarras e assuadas nocturnas.

Em uma d'essas escaramuças á cidade baixa, travou-se uma refesta
ensanguentada entre a gente miuda de Coimbra e os estudantes. Braz,
depois de muitas proezas, caíu ferido de uma choupada, que lhe vasou o
olho direito. Alguns condiscipulos levaram-no em braços para sua casa, e
lhe assistiram affectuosamente á cura. Salvaram-no da morte: mas não
poderam salvar-lhe o olho.

Depois de dois mezes de cama, o estudante recebeu a má nova de ter
perdido o amparo dos frades. Accudiram logo os condiscipulos fintando-se
para supprirem a esmola do collegio, Braz proseguiu na formatura, e não
mais foi visto nas sortidas bellicosas, como quem já não tinha mais que
um olho para sacrificar. Os paulistanos, contentes da reforma do seu
protegido, voltaram a soccorrel-o; porém, o pundonoroso academico,
reunindo os seus condiscipulos favorecedores, expoz a reluctancia com
que aceitaria a esmola dos frades, e a satisfação com que continuaria a
recebel-a de estudantes. Applaudiram-lhe o brio, e animaram-no a
regeitar o pão vilipendioso dos paulistas.

Em 1714, tomou Braz Luiz d'Abreu gráo de licenciado em medicina. A razão
que elle teve para assignar-se _Abreu_ funda n'uma casualidade de que
resultou enganar-se Barbosa na sua _Bibliotheca Lusitana_, dando Braz
Luiz como filho de Francisco Luiz d'Abreu e Francisca Rodrigues
d'Oliveira. Foi o caso, que folheando elle o abcedario por onde começára
a soletrar, muito na primeira puericia, em companhia do seu primeiro
protector, encontrou o seu nome assim posto no alto da primeira pagina
do alphabeto: _Braz Luiz de Abreu_. Assim o escrevêra a esposa do
doutor, n'uma d'aquellas horas de ternura, em que ella encarava no
menino como em filho propriamente seu.

Ahi está onde ao medico se deparou um apellido, que elle não sabia
d'onde lhe havia de vir, por mais que discorresse sobre o modo de
rastrear seu nascimento. N'este investigavel mysterio o que a si mais
provavel se figurava era que seu pae devia de ser um homem apellidado
_Abreu_; mas como esquadrinhar-lhe a naturalidade, as aventuras da vida
ou da morte? Em Coimbra não havia para que indagal-o; porque elle não
tinha sequer vaga lembrança de ter estado em Coimbra nos primeiros
annos. Todas as suas lembranças esboçavam-se dos sete annos para áquem.
Terra que não fosse Coimbra só escassamente se recordava de Villa Flor;
e imagens de pessoas, duas sómente lhe viviam meio delidas na lembrança:
eram Francisco de Moraes e Heitor Dias da Paz.

Um condiscipulo de Mirandella encarregou-se de averiguar-lhe algumas
noticias de seu nascimento em Villa Flor. As tradições encontradas alli
eram que uma creança apparecêra em casa do hebreu Moraes, ao tempo que
seu filho voltou da Hollanda. Parentes ainda vivos d'aquelles israelitas
não sabiam dizer nada a tal respeito. O que o condiscipulo informador
accrescentou foi que dos muitos haveres do hebreu suicidado não havia
palmo de terra que a inquisição não confiscasse.

Habilitado para exercitar a medicina, comquanto lhe sobrassem creditos
de grande estudante, faltavam-lhe doentes. Á mingua de recursos, pensou
em estabelecer-se n'alguma terra desprovida de medicos. Um seu
contemporaneo da faculdade juridica convidou-o para Vizeu, onde o
encontrámos curando com muita voga e felicidade em 1715 até 1718[10].

No fim d'este anno, como a sua fama o atraia e a cobiça o impulsava para
terras de mais gloria e lucros, passou a residir em Lisboa. Aqui e
n'este mesmo anno começou elle a olhar tristemente para a deformidade
que lhe deixára no rosto a choupada, e achou-se não só feio, se não
repugnante a olhos de damas, que se engulhavam de lhe verem a orbita
direita vasia e coberta pela palpebra amortecida.

Cogitou o medico em arranjar um olho artificial, com que encher a orbita
nauseenta e dar contractibilidade apparente á palpebra. Investigou a
sciencia e encontrou que os gregos e egypcios fabricavam olhos
artificiaes, formando-os de uma casquinha metalica, pintada ou
esmaltada, similhante a uma metade de ovo pequeno, dividido
longitudinalmente. Este primitivo e pouco engenhoso olho não agradava ao
nosso joven medico. Indagou no estrangeiro, e de Hollanda o informaram
que estava em Amsterdam um hebreu inventor d'olhos artificiaes de
esmalte, com a qual materia substituira vantajosamente os metalicos.
Entendeu-se Braz Luiz de Abreu com o inventor hollandez, e ajustou na
orbita um olho, menos mal imitado, mediante o qual a palpebra voltou á
sua elasticidade.

Este olho de esmalte era immovel: bastava encarar na cara do medico para
logo se conhecer que a orbita direita estava envidraçada. D'ahi
seguiu-se chamarem-lhe o _doutor Olho de Vidro_, alcunha que lhe ficou
até á morte, e longos annos depois serviu de celebrar-lhe a memoria, a
magnitude dos talentos medicos e os seus não menores infortunios.

Como quer que fosse, a physionomia do doutor Braz Luiz, não obstante a
pouca illusão que embahia o falso olho, melhorou bastantemente.

O restante do carão, como diziam os coevos d'elle, era senão gentil, mui
symetricamente ageitado. Vestia com apontado primor, e cuidava com
esmero das melenas negras e lustrosas, que não polvilhava. A razão
d'este proceder, tão inverso dos costumes do seu tempo, é elle quem
propriamente a escreve d'este modo: «... Emquanto aos polvilhos, tão
longe estão de parecerem ornato na cabeça do medico, que antes são
presagios lethaes da vida do doente. Porque se a egreja com pós na
cabeça nos adverte da morte que vem, como o medico com pós no cabello
nos ha de recuperar a vida que se vae? Eu, quanto a mim, antes creio
que, os pós são significativos da morte, emquanto a egreja nol-o diz, do
que hierogliphicos de saude respeitando ao medico que os traz. Os
verdadeiros ministros d'Apollo só usam de polvilhos cephalicos na região
animal; de polvilhos cordeaes na região vital; e de polvilhos
estomachicos na região natural. Isto é uso modesto; o mais, estava para
dizer que era abuso ridiculo.»[11]

Não curemos de ponderar a justiça das razões que o doutor allega contra
os polvilhos. Imaginando que os collegas de Braz Luiz se riram muito
d'ellas, faço justiça aos contemporaneos do auctor do _Portugal medico_.

Tambem desadorava os perfumes o nosso doutor, n'aquelle tempo em que o
peralta de bom cunho recendia como caçoula de camarim de odalisca. Outra
razão efficientissima do seu enojo de perfumes: «Sou de parecer que (o
medico) evite os cheiros, e que se negue a todo genero de perfumes,
porque ainda que Hyppocrates no seu tempo permittia os que não eram
suspeitos aos achaques, comtudo n'este seculo mais escrupuloso por mais
prevertido, nenhum genero de perfumes cheira bem... Deixemos esses
esmeros para os que vivem á moda, e não excedamos a moda, que nem porque
um medico cheira bem, cura melhor.»[12]

Em adornos capillares aceitava o doutor meramente os naturaes: usava
simplesmente a sua opulenta grenha, nua de artificios e emprestimos;
porque dizia elle: «Seja tambem modesto o medico nos adornos da cabeça,
tão introduzidos n'este miseravel seculo, que não ha já encontrar
solicitador sem cabelleira nem belleguim sem perruca.» E acrescentava:
«Quantos desprezam e cortam hoje o honesto cabello de christãos e
collocam sobre a cabeça as melenas de um herege!»[13]

O vivo desejo que Braz Luiz de Abreu alimentava de reformar as demasias
luxuosas e derisorias dos medicos, tornou-se em justa indignação, e a
indignação porventura fel-o poeta como ao satyrico latino. Um dos mais
intelligiveis sonetos que elle escreveu em tom apostolico salvou-se do
olvidio, graças ao acertado cabimento que lhe elle deu n'um seu livro de
medicina. Resa d'esta sorte:

  Oh, medico! se és medico com effeito
  Procura mundo[14] ser, mas não mundano;
  Que de Apollo o caracter soberano
  Não anima nos vicios o respeito.

  Bebe o cão, bebe tu; mas com tal geito
  Que o crocodilo do rumor profano
  Quando vás a beber do Nilo humano
  Não possa devorar teu bom conceito.

  Em teu ornato a modestia nunca falte,
  Um pouco mais ao grave do que ao lindo;
  Que assim obra quem douto assim discorre.

  E porque a tua fama mais se exalte,
  Visita a modo de quem vae fugindo,
  Como do Nilo o cão, que bebe e corre.[15]

O desgracioso da musa do Olho de Vidro está delatando que o poeta, se
não era menos de pedestre, poetava violentando sua indole. O natural
d'elle era outro. A meu juizo, tanta prudencia e bom conselho no mais
verde da mocidade, argue um aliás louvavel cuidado de se fazer bemquisto
aos homens graves do seu tempo. É, de mais d'isso, muito provavel que o
medico se temesse de que os rafeiros do santo officio lhe andassem
farejando o sangue; e elle, a contas com a consciencia propria, duvidava
da pureza de seus incognitos paes, ao lembrar-se do ritho hebraico dos
bemfeitores de Villa Flor. Se os elle não conhecia, quem lhe asseverava
que a inquisição os não conhecesse? Se lhe pedissem a certidão do
baptismo, onde iria elle esquadrinhal-a?




VII

Exemplo de honestidade aos medicos


Quer fosse sisudeza, quer hypocrisia, Braz Luiz de Abreu, que então
contava vinte e cinco annos, assim que o amor lhe abriu o peito com seus
magicos dedos, sacudiu a canga do artificio e mostrou-se homem genuino.
Deu elle tento de que os seus collegas todos eram familiares do santo
officio, e todavia amavam a rosto descoberto; e, nas casas onde
entravam, contra a prescripção do soneto, não procediam exactamente

  Como do Nilo o cão, que bebe e corre.

Ora, como elle, de espaço, fosse vendo que a inquisição vivia
despreoccupada d'aquelles cães do Tejo que bebiam muito devagar,
bandeou-se com elles, e atirou o coração ás tempestades dos vinte e
cinco annos, resalvadas as apparencias.

A primeira dama que se quiz senhorear da alma do seu medico, era uma
fidalga quarentona, ainda vistosa, affeita a ser beijada na face por
bons galans que se ajoelharam diante d'ella até aos trinta annos, e se
purificaram da idolatria, desde que as flores do rosto, desbotadas pelo
caio, e os cabellos ressequidos pelo ferro se foram despegando d'aquella
cabeça rica de formosas tradições. Estava literalmente calva.

D. Claudia da Silveira, logo que se julgou encarada voluptuariamente
pelo olho unico do seu medico, levou a mão ao peito e sentiu-se arder.
Desde essa hora os achaques eram tantos e tamanhos que Braz Luiz
escassamente se podia desobrigar de acudir-lhe tres vezes por dia com
agua de Inglaterra, com pedra cordeal de Gaspar Antonio, ou com agua de
lingua de vacca, antidotos de sua predilecção contra os estherismos e
enchaquecas da senhora D. Claudia da Silveira.

A dama, cada vez mais enfermissa, tornára-se a desesperação da medicina
gallenica. Dos linimentos á chaga interna que lhe cancerava as
entranhas, um sómente dera satisfatorio resultado: era a presença do
medico, o tatear d'elle no pulso arreado de manilhas, o apalpal-a nas
costellas sobre e sub-jacentes ao coração. No coração nomeadamente é que
ella dizia ter a morte, o morder e repuchar de dentes e garras do que
quer que fosse. Resolveu o doutor que lhe dessem uma untura anodyna
sobre a parte magoada. Resistiu a dama, quando viu a aia arremangar-se
para o acto, e exclamou, repellindo a criada:

--Não consinto mãos estranhas no meu corpo! Antes a morte!

Braz Luiz de Abreu empenhou calorosas razões a persuadil-a, cuidando
sinceramente que a dama soffria dolorosissimas palpitações. Da
austeridade de medico passou ás branduras de amigo que muito lhe devia,
porque a paga era mais que prodiga, e chegou a pedir-lhe consentimento
para ser elle quem lhe friccionasse o seio.

Muito rogada e como incendida em pudor virginal, consentiu D. Claudia,
referindo a sua condescendencia não tanto ao amor da vida, como ao
horror de morte assim atribulada.

O leitor conhece decerto aquella passagem de um livro do padre Manuel
Bernardes, em que se conta o caso de S. Effrem estar com uma das mãos
untando o peito de uma formosissima mulher, que tinha parte de demonio
tentador do santo, emquanto assentava a outra mão sobre um brazeiro para
ir assim com as dores quebrantando os ímpetos da materia bruta, as
_fervenças da carne_, como n'outro caso diz o mesmo padre oratoriano.

D. Claudia da Silveira verdadeiramente não tinha parte de demonio;
porque o medico lhe deu a untura anodyna com tanta serenidade e
quietação de corpo e alma, que só isso lhe bastaria a ganhar o céo, se a
mulher fosse documento para merecel-o e argumento para pedil-o.

Operou o linimento muito devagar, segundo o medico ia entendendo da
brandura dos ais e alquebramento da enferma. Afinal, cessaram de todo os
gemidos por um suspirar descançado que parecia descair em dormir
restaurador das forças extenuadas.

Braz Luiz de Abreu ficou vaidoso do seu triumpho, e despediu-se da dama,
que lhe acenou de mão e cabeça tão levemente como quem a custo o fazia,
vencida do turpor do somno.

Assim que elle voltou costas, D. Claudia sentou-se na cama, bracejou
enraivecida, e despregou a murros phreneticos uma cortina adamascada que
lhe ondeava por sobre o espaldar do leito.

Accudiu a aia a querer continuar a untura. A fidalga quiz atirar-lhe á
cara com a taça do anodyno, e sentiu-se sinceramente febril.

A aia avisou o fidalgo, cunhado de sua ama, d'aquellas furias em que
estava a senhora. O fidalgo, avesado a taes manhas, respondeu com
magnanimidade indicativa da probidade austera d'aquella familia:

--Manda-lhe chamar o Olho de Vidro.

--Mas elle ainda agora saiu, senhor!

--Não importa: que torne a entrar, que torne a sair, que entre de novo,
que faça o que ella quizer, comtanto que eu não ature minha cunhada
Claudia.

Assim se fez.

Braz Luiz acabava de entrar no seu gabinete, para escrever no caderno de
observações a rapida cura das convulsões de coração de D. Claudia com
unturas de enxundia de pato e oleo de assucenas, quando um lacaio dos
Silveiras o chamou a toda a pressa para a fidalga.

O medico praguejou mentalmente contra a sua dadivosa doente; mas foi.

Encontrou-a convulsiva e escarlate, debatendo-se n'uma poltrona. Era
ainda a dôr do coração que lhe estava destroçando o peito. Fallou o
doutor em ventosas sarjadas. A dama expediu in continente (sem
calemburgo) tres gritos estridulos contra as ventosas.

--Pois não, minha senhora!--accudiu o medico--não faremos uso das
ventosas, até mesmo porque a convulsão se vae distendendo aos membros, e
receio que se torne geral. Eu vou receitar; mas requer tempo o preparado
do remedio. Senhora Anacleta--continuou o doutor voltando-se para a
criada grave--mande procurar um pato gordo; ordene que o matem,
depennem, e limpem das entranhas; e depois remetta-se o pato ao
boticario com a receita que vou escrever[16].

  RECIPE. Recheie o pato com salva, mangerona an. Manip. j. gomma amoniaco
  e Bedelio an unc j. Calamo aromatico, noz moscada, flôr da mesma, e
  cravinhos da India an. unc. semiss. o que tudo primeiro se pize em
  almofariz, e se amasse com oleo de minhocas, e assim se introduza no
  ventre do pato, que se coserá com linha, se ponha a assar, e o que
  destilar se receba em um vaso meio de vinagre, com cujo pingo e gordura
  se unte o coração.

                                                                     ABREU.

Depois, sentando-se ao pé da doente algum tanto melhorada das
convulsões, ajuntou:

--Se este admiravel remedio não produzir o almejado effeito, asseguro a
vossa senhoria que em casos analogos me tenho dado excellentemente com
os banhos de azeite puro, e melhor será se antes se tiver cozido n'elle
uma raposa[17].

--Uma raposa, doutor!--exclamou a dama engulhosa--uma raposa! Que
immunda coisa!... Onde hei de eu ir buscar a raposa?

--Que desejará vossa senhoria que não appareça, minha senhora! Qualquer
caseiro das suas terras do Alemtejo ou Beira, com ordem de vossa
senhoria, caçará raposas, que são mirificamente medicinaes.

--Anjo bento! raposas medicinaes!...--volveu D. Claudia, e abriu um
sorriso jovial, á volta com um gemido, como se o picar subito da dôr a
não deixasse rir francamente.

--Parece-me que está mais alliviada...--disse o medico.

--Um poucachinho...

--Pois as virtudes da raposa são miraculosas, minha senhora--proseguiu
elle, confiado na efficacia da distracção.--A lingua da raposa trazida
ao pescoço reforça a vista. As mãos d'ella trazidas ao pescoço preservam
do quebranto.[18]

--Do quebranto!...--murmurou D. Claudia da Silveira--Ai! doutor, ha
quebrantos sem cura! Ha arêjos que em pegando da gente o remedio é
morrer.

--Feitiçarias, quer dizer vossa senhoria? Não é tanto assim. Contra
esses temos os prodigiosos alexipharmacos da santa egreja catholica.

--Bem sei, bem sei--balbuciou a dama, com piedoso gesto.--Não é d'esses
que eu tenho medo. O meu santo Antonio me defenderá... Ha coisas peiores
do que isso n'este mundo... coisas que fazem perder a cabeça á creatura
mais ajuizada. Tenções e protestos não montam nada. Que me faz a mim
dizer: não hei de pensar mais n'isto ou n'aquillo? Apega-se a gente com
todos os santos. Fazem-se rezas e promessas. Lembra-se tudo quanto ha de
máo... E, chegada a occasião, tanto faz como nada! Ai!--suspirou ella,
pondo as mãos ambas sobre o coração.--Ai!... pobres mulheres!... Só vós
sois as fracas... as peccadoras... não é assim doutor?

Braz Luiz de Abreu, que n'este lanço estava espreitando de soslaio uns
olhos que o espreitavam por entre o reposteiro--os olhos da engraçada e
trigueira aia de D. Claudia--por pouco não é surprehendido pelo relance
da fidalga, que o fitou muito no rosto, com ar interrogador.

--É assim, minha senhora, é assim--balbuciou elle.

--É assim, é--tornou ella--E que remedio sabe vossemecê para estes
quebrantos, doutor?

--É conforme...--tornou Braz Luiz, sem atinar com a resposta
conveniente, porque só n'aquelle instante percebera, com despeito de sua
vaidade de medico, a enfermidade da fidalga.

--É conforme, disse vossemecê doutor...--volveu ella, anciosa de
entender as reticencias.

--Sim, minha senhora... Ha varios modos de possessão, além dos
conhecidos nas demoographias...

--Mão entendo isso--atalhou a fidalga--Pois a paixão d'alma tambem é
feitiço?

--Se não é...--balbuciou o doutor.

--Leva as mesmas voltas--accudiu prestes D. Claudia, e proseguiu expondo
com pouquissimo resguardo de sua honestidade as diabruras que o amor
tinha feito em senhoras de sua amizade, não poupando na relação das taes
diabruras secretas as suas mais proximas consanguinaes, e algumas
impudicicias muito reconditas da côrte da primeira mulher de D. Pedro
II, com a qual vivera nos primeiros annos de sua mocidade.

Ao correr d'esta narrativa, D. Claudia reparou no abstrahimento do
medico, cujo olho, de instante a instante, punha fito ao reposteiro, e
como que procurava pascer-se deleitosamente em qualquer cousa de fóra.

Assim prevenida e desconfiada, esperou azo, voltou a cabeça ao lado
opposto da porta, retorceu-a rapidamente de novo olhando ao local
suspeito, e entreviu a cabeça da sua criada grave Anacleta, por quem
doidejavam quantos fidalgos novos e encanecidos a visitavam.

--Olé!--exclamou ella, erguendo-se de salto--Agora entendo!--E, correndo
ao reposteiro, afastou-o de repellão, e disse iracunda:

--Anacleta! já hoje não dormes n'esta casa. Rua! Não quero testemunhas
nem espiões do que se diz no meu quarto. Rua!

E, tornando com solemne passo para junto de Braz Luiz de Abreu, que
assistia corrido áquelle conflicto, disse-lhe:

--E a hypocrisia de vossemecê, senhor doutor!... A feitiçaria da minha
criada tambem se cura com os prodigiosos _não sei que_ (o doutor tinha
dito «alexipharmacos») da santa egreja catholica? Que hypocritas são
estes medicos!...

E cacarejou uma risada secca.

--Pois que?!--tartamudeou o doutor, enleado até á irrisão.

--Eu logo vi!...--disse a fidalga, como em praticas de soliloquio
comsigo mesma.--A promptidão das visitas... está explicada... Assim
devia ser. Lé com lé, não falha o dictado. Cuidei que as minhas criadas
serviam sómente aos meus criados. Bons tempos, em que os medicos se não
sujavam com amores de servilhetas...

--Oh! senhora D. Claudia!--atalhou o pundonoroso doutor--vossa senhoria
está-me insultando... perdoe-me dizer-lh'o, porque nunca cuidei de dizer
isto a pessoa de sangue tão illustre... E, de mais, cavalheiro que tal
diz a uma dama, não deve mais voltar á presença d'ella.

E, tomando o chapéo e bengala, fez uma arqueada cortezia.

--Faça o que quizer, doutor!--disse ella abespinhada, com o nó esterico
nos gorgomilos--Faça o que quizer que vossemecê se arrependerá...

Braz Luiz de Abreu saiu offegante de despeito e tedio de D. Claudia da
Silveira.

--Que tal está a pellada!--dizia elle de si para comsigo--A impudica!...
E eu dar-lhe as unturas com a boa fé do mais soez enfermeiro! Chibata é
que ella precisava nos lombos ociosos!...




VIII

Má sina de poetas


Passados alguns dias, differentes pessoas da intimidade do doutor lhe
segredavam que D. Claudia fazia correr que elle fôra expulso da casa dos
Silveiras, porque andava cortejando a aia grave da fidalga, sem respeito
ao que devia á illustre enferma, e ao que devia á sua dignidade de
medico. Os amigos aconselhavam-n'o, se queria ser recebido em casas de
primeira plana, abster-se de galantear criadas, principalmente se as
amas, como D. Claudia, queriam ser antepostas ás suas servas.

A calumnia era toleravel, porque em verdade, a frescalhona Anacleta era
uma das sete criadas graves, para as quaes o doutor olhava com a fixidez
de quem só tem um olho. Assanhou-o, porém, o susto de ver-se banido das
casas, onde tinha os seus prezadissimos, bem que faceis amores, afóra as
doentes mais rendosas.

O ciume de Claudia mais o exasperou ainda; por que a historia, em que
elle figurava ridiculo, era contada entre as familias ás gargalhadas.
Enraivecido, cogitou na imprudencia de fazer rir os amigos á custa da
fidalga. Figurou-se-lhe que o mais contundente látego era a satyra em
verso. Não teve amigo que lhe aconselhasse juizo e discrição, como
convinha á gravidade do seu officio, e ao melindre da poderosa parentela
de D. Claudia. Escreveu, e deu copias a diversos amigos das seguintes
quadras:

  A UMA PELLADA

  Mulher, n'esse teu desgarro...

Convém saber, antes de ir ávante, que D. Claudia, como se quizesse
attrahir aos pés a attenção das pessoas, que lhe reparavam na cabeça,
costumava estar sempre calçada de sapatos bordados a fio de ouro. As
mais fidalgas chanceavam-n'a, na ausencia, por causa dos sapatos, e
propalavam que o Olho de Vidro se deixára algum tempo fascinar dos
aureos chapins da escalvada dama. Sabido isto, não ha já commentarios
que aditar á poesia.

  Mulher, n'esse teu desgarro,
  Um Nabuco ás vessas és;
  Porque, tendo d'ouro os pés,
  Tens a cabeça de barro.

  Se alguma pedra traveça
  Te quizesse derrubar
  Era preciso acertar
  Mais que nos pés na cabeça

  Por que, se pelo mais fraco
  Estalla a corda mais grossa,
  Quem quizer que estalles, _moça_,
  Ha de cascar-te no caco.

  Mais flammantes do que um ouro,
  Mais liza do que uma ostra,
  A cabeça a coura mostra,
  Os pés vão mostrando o couro.

  Dize-me com que destino,
  Mesclas n'essa estatua van
  Entre affectos de christan
  Heresias de _Calvino_?

  Sem monho, e com cara alva
  Sahes a toda a occasião;
  E vejo que tens rasão,
  Porque a occasião é calva.

  Sendo mal encabellada,
  Para que andas, dize, á pella,
  Se ninguem por ti se pella
  Por mais que venhas pellada?

  Vae-te, e pede a Deus, ó louca,
  Que te dê com toda a pressa,
  Cabellos para a cabeça
  Em vez de pão para a boca.

  Ao padre nosso á porfia
  Pede que te encabellise;
  E em vez de _pão nosso_, dize:
  _Cabellos de cada dia_[19].

Multiplicaram-se as copias e as gargalhadas; não tardou, porém, que
sobreviessem os despeitos, por que muitas familias, que tinham rido,
estavam aparentadas com D. Claudia. Chegou á noticia da dama a zombaria.
Foi tanto mais funda a punhalada quanto ella amava ainda o doutor.
Odiou-o de morte; não relevava, porém, a soberba da fidalga que ella se
désse por ultrajada.

Conjuraram, de repente as familias de melhor lote contra Braz Luiz. Os
amigos evitavam-no com subterfugios. Os inimigos, collegas d'elle,
deploravam que um seu consocio no sagrado mister da medicina os
desdourasse. A tempo conheceu o doutor que tinha caido em descredito: e
mêdo tambem de cair trespassado por algum fidalgo estoque não lhe
faltou.

Fez logo conta de sair de Lisboa, cortando por fibras muito sensiveis do
peito. Do plano á execução mediou algum pouco tempo, em que Braz Luiz,
recolhendo alta noite, esteve a pique de ser assassinado por uma
arcabuzada, cujos pelouros lhe crestaram os bofes da camisa.

Desappareceu o Olho de Vidro de Lisboa, e estanceou alguma temporada por
Coimbra, onde assistiu á impressão de um seu livro em castelhano,
intitulado _Aguilas hijas del sol, que buelan sobre la luna.
Representacion comica, tragica, triumphal de la inmorable victoria
gloriosamente alcançada por las aguilas impiriales contra las nocturnas
aves ottomanas en el campo de Peter-Varadin, dia 5 de agosto año
1716._[20]

A mim contentou-me a leitura do titulo, e dispensei-me de ver o restante
para ir jurar que deve ser sobre-excellente um livro que se chama
_Aguias filhas do sol, que voam sobre a lua_. E, como se isto não fosse
já recommendação á obra, acresce-lhe o merecimento de ser _representação
comica, tragica e triumphante_. Um livro assim, e os applausos com que a
peninsula provavelmente o victoriou, deviam ser para o doutor larga
compensação dos dissabores com que saira de Lisboa. Não ha ahi chaga em
peito de homem illustrado que resista ao balsamo do talento.

Passou Braz Luiz de Abreu ao Porto, fazendo tenção de estabelecer-se na
segunda cidade do reino. Deteve-se em Aveiro alguns dias; e passeando
scientificamente pelos arrabaldes da villa, descobriu a planta do chá,
nascida em barda por aquelles maninhos. Consta-me que os aveirenses, de
certo ignorantes do descobrimento do medico, ainda agora compram para
seu uso o chá da China, como se não tivessem alli á mão a erva de que
elle se faz. Aqui lhe transcrevo as palavras de Braz Luiz, e muito faço
em prova do meu desprendimento de bens de fortuna, se não iria eu
propriamente colher a erva, comprar os maninhos, e senhorear-me de
Aveiro em poucos annos. Aqui está a noticia: «Na villa de Aveiro, e em
todas as suas visinhanças nasce uma erva, a que os naturaes chamam _erva
formigueira_, porque pisada tem o cheiro como de formigas pisadas; e a
ha em tanta quantidade que podem carregar-se navios d'ella. Esta tal (ao
meu entender) é o verdadeiro _chá_ que vem da China e do Japão; não só
porque a experiencia descobre n'ella as mesmas virtudes do _chá_; mas
tambem porque mandando-se da India a Gonçalo de Sousa de Menezes,
morador na sua quinta de Salreo, a semente do legitimo chá, elle a
mandou semear com todo o cuidado, e nasceu a mesma erva de que aqui se
acham revestidos os campos e os comaros.»[21]

Não ha duvida nenhuma: o chá da India é a _erva formigueira de Aveiro_.
E dizem que nós, os portuguezes, não somos gente para descobrimentos! O
que nós somos é uns prodigos e despreciadores dos mananciaes de riqueza
que a Providencia nos offerece como a filhos seus dilectissimos. Se
alguma companhia entrasse em exploração d'aquella mina, quem sabe se,
fechados os portos á erva indiatica, poderiamos ainda com o nosso chá
amortisar a divida externa, e metter a Europa n'uma infusão de erva
formigueira? Razão tinha o patriota doutor Olho de Vidro, quando em
seguida á noticia, que os coevos menosprezaram, ajuntou: «Quem quizer
indagar-lhe os prestimos, com facilidade o póde fazer, se acaso não fôr
do genio d'aquelles que fazem eterno capricho de preferir sempre as
coisas estrangeiras ás nacionaes e domesticas.»

Transferiu-se Braz Luiz para o Porto, ao começar o anno de 1718.
Estreiou-se auspiciosamente. Açambarcou a clinica dos mais acreditados,
e manteve-se com recato e honra no tocante ás venialidades do coração,
tomando em conta o muito que lhe importava desmentir a má fama grangeada
em Lisboa.

No fim de seis mezes, offereciam-se-lhe vantajosos enlaces com raparigas
bonitas de sua pessoa, rubras e sadias d'aquelle antigo sangue e pojante
saude do Porto, e demais a mais, ricas, das mais ricas das ruas dos
Pellames, Congostas e Mercadores.

Não se atrigou com a felicidade das propostas. Sobrava-lhe dinheiro,
estipendio das suas curas estupendas com inxundia de pata, olhos de
minhocas, agua benedicta de Rulando, olhos de caranguejo e esterco de
rato fresco.[22] O coração cedia á freima com que elle trazia empunhada
a cabeça em estudos medicos, estudos poeticos, toda a casta de sciencia,
como sujeito que tinha em vista a immortalidade, de que a sua memoria,
se está gosando e gosará, emquanto o seu _Portugal Medico_, e a sua
_Vida de Santo Antonio_ e este meu romance forem livros conspicuos.

Em outubro de 1718, chegou ao Porto uma senhora da Beira Alta, muito
adoentada, trazendo em sua companhia uma filha. A enferma, desenganada
pelos medicos na sua terra, ia procurar, como em ultima estancia, a sua
cura na milagrosa reputação de Braz Luiz de Abreu.

Chamava-se a doente D. Antonia da Piedade, e a filha D. Josepha Maria de
Castro. Aquella senhora tinha visto muito mundo, queria contar ao seu
medico extraordinarios lances da sua vida; mas as dores incessantes
apenas lhe davam tempo para gemer, não obstante os esmerados disvelos do
doutor. Os padecimentos recrudeciam, quando á pobre senhora lhe acudia a
lembrança de que deixava n'este mundo sua filha desamparada, sem
parentes, bem que ella os tivesse ricos. Bem quizera Braz Luiz, com a
alma poetica e affectuosa que tinha, entrar no segredo d'aquellas duas
vidas; mas as reservas das senhoras impunham respeito e calavam-lhe de
prompto as investigações indelicadas. D. Josepha Maria tinha vinte e
três annos; era formosa, extraordinariamente instruida, fallava a muito
custo a lingua portugueza, e com sua mãe expressava-se sempre na lingua
franceza. Braz Luiz de Abreu não se deteve a perguntar ao seu espirito
se lhe convinha amal-a; amou-a impetuosamente, desde que a viu; amou-a
perdidamente desde que a ouviu.

D. Antonia falleceu no principio de novembro. As suas ultimas palavras á
filha foram estas: «Perdoa-me ter-te eu dado o nascimento, desgraçada
menina. Agora, que vae morrer a mulher maldita dos seus, vae tu procurar
os teus parentes, e diz-lhes que não és culpada dos delictos de tua
mãe.» Braz ouvira estas palavras, e disse, ajoelhando ao pé da filha:

--Abençoae a nossa união.

--Eu vos abençôo, meus filhos--murmurou a moribunda.




IX

Poeta e moralista


Casaram.

As delicias do noivado agoiravam santos prazeres de toda a vida.

O esposo entrou nos segredos d'aquella familia, imperfeitamente
referidos por sua mulher, que os não sabia bem contar. O essencial da
historia era ter ella sangue judaico, e ter nascido no desterro, onde se
finou seu pae. Lances d'estes eram vulgarissimos n'aquelle tempo.
Declarou ella que sua mãe não se chamava Antonia, nem o seu appelido era
Castro. O mysterio, a perseguição, a formosura, a indole meiga, tudo
cooperou a robustecer o amor de Braz Luiz, que, desde a hora de marido,
começou a contar os seus dias de vida.

Tinha vinte e seis annos elle. Mais que nunca lhe inundaram alma
enchentes de poesia. Os sonetos rompiam como lavas e aos pares. Um
conservou elle no seu livro de medicina. E que engenhosa maneira de
mandal-o á posteridade! Como não era coisa bem cabida um soneto de
amores conjugaes entre duas receitas para conservar os cabellos,
attribuiu como feito aos cabellos de Maria Santissima o soneto com que
eternisára as madeixas de sua mulher. Vejam como elle o diz, querendo
encarecer a formosura de um opulento cabello: «Temos um heroico exemplo
na Magdalena, que ainda dos mesmos cabellos, que lhe cresciam, formou
toalha para enxugar os pés de Christo lavados com suas lagrimas...
Veneremos a profunda humildade de Maria Santissima mysticamente figurada
n'aquelle cabello admiravel, em o humilde discurso d'este

  SONETO

  «Teus cabellos, teus olhos basta vel-os,
  Compondo o rosto teu, que ao sol prefere,
  Ó minha esposa, porque a fé venere
  A amorosa ambição de pretendel-os.

  «Nem porque muitos são chego a querel-os,
  Antes por qualquer um amor requere,
  Um dos olhos o coração me fere,
  Prende-me a alma um só d'esses cabellos.

  «N'um dos olhos por pura te comprehendes,
  N'um cabello a humildade sem refolhos,
  Dás a entender em symbolos bemquistos:

  «Por isso humilde e pura tu me prendes;
  Que se um dos olhos me entra pelos olhos
  Um dos cabellos me ata a olhos vistos.»[23]

O soneto, para ser feito a Nossa Senhora, não é bom modelo para
mysticos; porém, como brinde á estremecida Josepha, é o melhor de que eu
tenho noticia, e ella, a meu ver, devia lisongear-se notavelmente.

O que ella lhe deu melhor ainda do que o soneto foi uma filhinha, que
chamaram Anna Maria, e no anno seguinte outra filhinha, que chamaram
Maria da Natividade, e depois outra que se chamou Thereza de Jesus, e
depois Antonia Maria, e depois Sebastiana Ignacia, e depois Agostinho
Luiz, e depois Pedro José, e ultimamente Raphael, que morreu ao segundo
mez de nascido. Ora aqui tem, leitor sensivel, um quadro perfeito de
felicidade terreal: cinco filhas e dois filhos, vivos e robustos, em
nove annos. Dito isto, por mais que me eu aprimorasse em recamos do
estylo e maviosidades de sentimento no descrever as venturas d'aquella
familia, tudo me sairia froixo e muito em sombra. As creancinhas são os
anjos que pintam os quadros da vida intima com côres e instincto do céo.
Quem quer dizer «suprema e indisivel felicidade» não tem mais que pôr:
«eram dois paes amando-se muito com sete filhinhos entre elles a
beijarem-n'os, a beijarem-se, e a chilrearem como avesinhas implumes em
volta do ninho que lhes dá o aconchego da plumagem e do cibo.»

Sem impedimento de sete filhos, fartos e aceiados, o doutor ia
enriquecendo, e repartia seu tempo, roubado ás caricias da familia,
entre os trabalhos de gabinete e visitas ás pessoas mais illustres e
pecuniosas da terra. A fama dos seus bons costumes e religiosidade
fallou por elle no tribunal da inquisição, quando lá chegou o
requerimento documentado pedindo as honras de familiar do santo officio.
Concederam-lh'as sem hesitação, porque os medicos, como senhores do
arcano intimo das familias, eram os mais importantes sentinellas da
pureza da fé. Não só os sãos costumes, que tambem um livro de summa
piedade e vasta erudição, lhe ganharam as honras e privilegios de
familiar. Este livro, publicado em 1725, e ainda hoje relido com devotos
fervores por quem sabe gastar com acerto e bom juro o seu tempo,
intitula-se «Sol nascido no occidente e posto ao nascer do sol. Santo
Antonio portuguez. Epitome historico e panegyrico da sua admiravel vida
e prodigiosas acções.» N'aquelle tempo, não houve livro que ousasse
medir-se com as elegancias e pompas d'aquelle _in-folio_, para o qual
devêra inventar-se a eternidade, se ella não andasse já por ahi á
disposição das obras inuteis.

D. Josepha, posto que viesse de Paris quasi nada disposta a crer nos
milagres de Santo Antonio, depois que leu a obra de seu marido,
reduziu-se á pureza da fé catholica, e revalidou as ceremonias do
baptismo, para se limpar de escrupulos. Não seria esta a razão
efficiente; mas parecia ser.

No anno seguinte, Braz Luiz saiu com outro volume de egual tamanho, bem
que menos importante á salvação da alma. Todavia, choviam bençãos sobre
o sabio que primeiro curava almas achacadas de vicios, e depois dava á
humanidade enferma, como coisa secundaria, um livro que olhava a
minorar-lhe os flagellos corporaes. Eis aqui o titulo d'este padrão da
medicina portugueza: «Portugal medico, ou monarchia medico-lusitana.
Historica, pratica, symbolica, ethica e politica. Fundada e
comprehendida no dilatado ambito dos dois mundos creados, macrocosmo e
microcosmo.» Estes dizeres podem chamar-se o cabeçalho do titulo, que se
continua em vinte linhas. Assim o declaro para que se não julgue da
superficialidade da obra pela pequenez d'aquelle rotulo. Braz Luiz de
Abreu dedica o seu livro ao principe do Brazil D. José Francisco, e
assigna-se _medico portuense e familiar do santo officio_, assentando
n'estas qualidades dois titulos á consideração publica.

Este livro, a meu ver, é a mais pittoresca historia dos costumes
d'aquelle seculo. Ninguem lê o _Portugal Medico_, e poucos sabem que
desprezado thesouro alli está. Como author de livros de medicina é
vilipendio nosso que Braz Luiz seja contado na lista dos escriptores
medicos, de par com os Zacutos, com os Veigas, e com Jacob de Castro
Sarmento; como relação das usanças do seculo XVIII, não ha novella nem
poema satyrico em portuguez que lhe chegue á barba.

Onde me dá o leitor a conhecer o que eram os medicos estrangeiros em
Portugal? Quaes gazetas do tempo ou quaes poetas mordentes nos deixaram
traços da chusma de charlatães, naturaes e peregrinos, que se
locupletaram entre nós, favorecidos pela crassa bruteza a que tinha
descido a faculdade medica em Portugal! Nenhum livro de prosa ou verso,
nenhuma publicação coeva nol-o diz, exceptuado o livro obscuro ou
escarnecido do Olho de Vidro.

Para mim é de fé que o leitor, nem ainda peitado por estes encomios, vae
folhear o _Portugal Medico_. Pois eu, mas que me alcunhem de
impertinente, vou dar-lhe em traslado coisa pouca d'este curioso livro,
que é mais historia que as chronicas dos Azuraras e Pinas, e mais
comedia humana que as comedias de Gil Vicente e do Judeu.

Ácerca dos medicos estrangeiros:

«Enfada-se de ser soldado na Italia um romano; passa a Portugal, e
constitue-se um famoso espagytico florentino. Foge da sua religião feito
apostata um francez; aporta em Lisboa, e inculca-se por um insigne
medico portuguez. Quebra em Hollanda um mercador; busca o nosso reino, e
vende-se por um peritissimo physico hamburguez. E até entre os nossos o
que é alveitar no Minho passa a ser medico no Algarve; o que é cirurgião
na Extremadura vae buscar o gráo de doutor ao Alemtejo; e de boticario
da Beira, se converte em Galeno de Traz-os-Montes; e d'esta sorte
espalhados e desconhecidos, morrendo por viver da sua necessidade, vivem
de matar com a sua medicina, e atormentando a todos sem piedade, ferem
sem pena e matam sem castigo...

«Desembarca em Lisboa, no Porto, ou em outra qualquer barra d'este reino
um medico estrangeiro, não disse bem, um estrangeiro metido a medico;
antes que ponha o pé em terra, já o bom do homem tem mandado encher as
esquinas de editaes em que publica remedios infalliveis para todos os
achaques... Entra-se um d'estes por casa de um illustre, de um nobre, de
um ecclesiastico; mas nunca de um pobre; e se ha achaque na casa, começa
logo o parabolano a desenrolar promettimentos, e que foi fortuna chegar
elle a tempo em que podesse emendar o que os medicos tinham errado;
porque a queixa só elle a conhecia, por ter já feito, similhante cura na
pessoa do delfim de França, e vencido o mesmo achaque no principe
Eugenio, ou em outro qualquer personagem d'este calibre; por que
similhantes physicos nunca se fazem medicos ahi de qualquer tudesco de
má morte; mas as suas experiencias sempre tem sido observadas, ou nos
palacios dos principes, ou no serralho do grão turco.

«Começa um d'estes alchimistas a prometter e o pobre doente a pasmar. Se
o achaque é uma ethica marasmada, diz-lhe: senhor, eu faço uma agua tão
portentosa e de tão infallivel virtude, para esta sua queixa, que não só
é capaz de restauricar ethicos, mas de resuscitar mortos. O cardeal de
Rouen em Paris estava já mais magro do que um pisco em janeiro; tomou a
mesma agua, e logo se poz mais gordo que um taralhão por agosto... É
verdade que lhe custou do seu porque este remedio para se compôr leva
duzentas moedas de ingredientes. Se vossemecê quer que eu lh'o faça
venham as moedas; e, se não se achar bom, não me dará nada pela cura. A
isto responde o doente que é muito dinheiro--Bom remedio (torna o
estrangeiro) faremos por ora só metade da cura, e não vem vossemecê a
gastar mais do que cem moedas. Ainda é muito? Pois venham cincoenta.
Assim vae duvidando um e outro, e abatendo, até que o alchimista para
não ir de todo em todo sem dinheiro, para comprar as drogas se resolve a
fazer a cura por duas moedas; mas pede segredo ao doente, porque não
quer fazer o seu remedio mal reputado. Vae para casa; põe a ferver dois
almudes d'agua da fonte com um selamin de cevada, deita-lhe umas poucas
de flores de papoulas, para tomar outra côr, e um arratel de assucar
mascavado; compõe uma agua adocicada côr de fogo; enche quatro garrafões
bem tapados com cortiça e lacre, e pilha duas moedas.»

Prosegue Braz Luiz em muitas paginas em prosa e verso a critica
zombeteira dos medicos mesinheiros, dos pseudo-medicos, dos barbeiros,
das benzedeiras.

Concluo o extracto com uma amostra da prosa, e outra da poesia. Qualquer
das coisas denota o entranhado fervor com que o medico portuense saía de
frente contra os charlatães em favor da humanidade.

«Oh!--exclama elle--quantos e quantos medicos, lobos na condição, estou
eu vendo espalhados pelos reicos da nossa monarchia, que não sabem mais
que roubar e matar!... São estes ladrões e matadores publicos todos
aquelles que sem o serem se fingem medicos. Oh! miseravel e desgraçada
medicina! Como vejo trocados hoje os teus predicados nobilissimos! Já
não és arte de curar, és atalho de morrer; já não emendas os vicios do
corpo, extingues as virtudes da alma; já não és triumpho das queixas, és
flagello das vidas; já não és sciencia, és ignorancia; já não és arte
preclarissima, és claro e clarissimo latrocinio. Os teus methodos de
curar são modos de viver; os teus aphorismos são gyrias; os teus textos
são roubos; os teus remedios são mortes, e os teus brazões são
sepulturas. Mas como não ha de ser assim, se são homens ignorantes e
perdidos os teus professores? Fingem-se medicos os idiotas, os
vagabundos, os judeus, os barbeiros, os soldados, os feiticeiros, os
benzedores...»

É christãmente louvavel o affoutamento e desprezo com que elle entala os
judeus entre os vagabundos e barbeiros; faz, porém, tristeza ver n'isto
a ingratidão com que elle malsina a raça d'aquelle Heitor Dias da Paz,
que vinte annos antes lhe estabelecêra a pensão no real collegio de S.
Paulo. Entristece ainda mais que elle se não condôa do pae de sua
mulher, do avô de seus sete filhos, o hebreu desterrado, que, no dizer
de D. Josepha, expirara exclamando:

«Dêem-me um pouquinho de ar da minha terra, que eu não morrerei ainda!»

Desculpe-se o ingrato aos israelitas, e lembre-se a gente do muito que
elle devia á inquisição, que o fizera seu familiar, sem lhe averiguar a
raça, até á quarta geração, condicional indispensavel na investidura
d'aquella honra, honra n'este mundo, e segurança na conquista do outro,
vista a somma de indulgencias com que os papas alimpavam a consciencia
d'estes esbirros do santo officio.

Desculpe-se-lhe ainda a feia culpa, em desconto da malquerença e odio
com que os seus collegas leram o seguinte soneto:

  «Um, dois, trez, vinte, trinta, oitenta, cem,
  Mil, dez mil, vinte mil, seiscentos mil,
  Milhares de milhares (São frei Gil!)
  Quem poderá contar quantos cá vem?

  «Tanta gente sem conhecer ninguem![24]
  Más caras! ruins aspectos! fórma vil!
  Nunca elles são de genio mais subtil,
  Se a cara testemunha o que ellas tem.

  «Ah! sim; já sei; uns mata-sanos são
  D'aquelles asneiroens que por hi ha,
  Que não sabem escolher o mal do bom.

  «Ah! quantos burros ha! (mais de um milhão?)
  Que sem saberem lêr o _b a-Bá_,
  Curam e matam por hi sem tom nem som?»

Agora, vamos, por algum tempo, deixar Braz Luiz de Abreu com as suas
prosas, com os seus poemas, e com o locupletar-se, por justo effeito da
sua grande nomeada. Não cuidem que elle, á similhança dos poetas, de seu
natural perdularios e desinteresseiros, tem em conta de pouco a paga das
suas visitas. No tocante a estipendio de medicos, vejam como elle se
declara: «Não faltam medicos na monarchia medica-lusitana, que por este
modo vivam apostolicamente. Em muitas cidades, villas notaveis e
povoações grandes d'este reino, é para os seus medicos muito pouco o
sustento e immenso o trabalho. Na arithmetica medicinal d'esta
monarchia, multiplicam-se as visitas, mas nunca se accrescentam as
pagas: poucas vezes os medicos cuidam em sommar, porque nunca os doentes
chegam a repartir. Trabalhar todos os dias, levantar-se a qualquer hora
da noite, subir e descer escadas, ouvir queixas, soffrer impertinencias,
examinar cloacas, receitar remedios, e revolver livros, isto sim; que
para isso é burro: receber pagas, cobrar partidos, recolher avenças, e
embolçar estipendios, isso não, que por isso é asno.»

Engenhoso modo este de avisar os seus doentes remissos na paga, não por
attenciosas cartas no fim do anno, mas por tres paginas de um livro _in
folio_, das quaes trasladei algumas linhas, em obsequio aos medicos do
tempo d'agora, e censura aos doentes que não pagam.




X

Os expatriados


Trinta e quatro annos antes, se o leitor se lembra, tinham fugido para a
India, em uma náo mercantil, o doutor Francisco Luiz de Abreu e sua
mulher, disfarçados em mercadores de drogas indostanicas.

Assim que aportaram a Goa, antes que os quadrilheiros da inquisição os
farejassem com aquelle olfacto d'elles, subtilissimo em esquadrinhar
sangue judaico, apressaram-se em fugir do territorio portuguez. No
primeiro navio britannico aproado á costa do Malabar, conseguiram os
incognitos embarcar-se, e saltaram em Cochim, na cidade querida do
grande Affonso de Albuquerque, qual, desde 1663, pertencia aos
hollandezes. Estavam salvos.

O doutor Abreu começou exercitando a medicina e o commercio, e auferindo
mais ganancia da camphora, do beijoim e do chumbo, que da sciencia das
drogas salutiferas. Corridos dois annos, como os bens de fortuna lhe
sobrassem, visto que já de Portugal saira com sobejos para viver
meãmente, passou á Europa e estabeleceu-se em Hollanda.

Aqui, recebido nos braços de centenares de portuguezes, voltou á
profissão de medico, e poz os seus cabedaes a logro, com prosperos
resultados. Hollanda era o paraizo terreal dos perseguidos hebreus. «Em
parte nenhuma do mundo,--escrevia Daniel Lavi de Barros--gosam maior
segurança que em Amsterdão, tanto pela liberdade de consciencia nas sete
provincias unidas, como pela bondade de seus engenhosos habitantes.»[25]

Hebreus portuguezes e hespanhoes tinham alli sua synagoga, independente
dos israelitas de procedencia allemã. Foi a primeira edificada em
Amsterdão, consoante o affirma Antonio Alvares Soares na sua _Sylva_:

  _La primera Synagoga Amstelodama_
  _Fundada fué del grand Jacob Tirado_
  _Que por su nombre Bet Jahacob la llama,_
  _I por el pueblo de Jacob sagrado._

Tanto crescera a opulencia dos hebreus da peninsula hispanica, desde que
a lerda piedade dos reis os expulsaram que, em menos de quatro annos,
levantaram e consagraram em 1673, o mais soberbo edificio que ainda hoje
sobreleva a todos de Amsterdão. No crer dos hebreus, aquelle templo era
o milagre que Deus lhes havia promettido por Ezequiel: «Porque os puz
longe entre as gentes, e porque os lancei dispersos por varios paizes,
eu serei para elles um pequeno sanctuario dos paizes para onde
forem.»[26]

Francisco Luiz de Abreu, assim que se viu de assento e pouco menos de
esquecido da patria, logo que a occasião se lhe amoldou, sem risco do
seu amigo Moraes de Villa Flor, escreveu-lhe, pedindo-lhe a ida do filho
de Antonio de Sá Mourão para Hollanda. O pae de Heitor Dias da Paz,
respondendo á carta, pedia-lhe com lagrimas que lhe não tirasse o
pequeno, porque, além de magoar penetrantemente seu filho, que o
estremecia como irmão, podia ser que lhe tolhesse o futuro, ou, com a
ida, suggerisse á inquisição suspeitas e aparelhasse desgraças para os
que lhe estavam debaixo da vista fulminante.

Relatava-lhe a perseguição que os Oliveiras de Ourem estavam soffrendo,
desde a fuga na náo da carreira da India, e o certo perigo que corria a
creança, se levissimas suspeitas o indigitassem como filho de Francisco
de Abreu.

O medico desvaneceu as esperanças da sua mulher, que era a mais
fervorosa em pedir o seu filho adoptivo. D'esta correspondencia nem
palavra Francisco de Moraes revelava á creança, por medo que a
indiscrição propria dos annos acareasse desconfianças da espionagem, que
sem treguas espreitava os actos dos judeus abastados. Moraes pedia ao
seu amigo que lhe escrevesse pouco e com muita segurança, para que as
suas cartas não tivessem destino egual ás de Pedro Lopes, residente em
Damasco.

Senhor do seu tempo e liberdade, o doutor Francisco Luiz foi a França
inquirir de novo informações de Antonio de Sá. Nada adiantou ás colhidas
pelo joalheiro de Villa Flor. O navio, que navegava para o Canadá,
parecia que as ondas o tinham engulido e pulverisado nas profundezas dos
seus abysmos. Nem a mais ligeira suspeita de que existisse um folego
vivo d'aquella náo, a não ser que as duas galeotas de flibusteiros,
então ancoradas na costa de S. Domingos, podessem dar noticia do
naufragio.

Recolheu o doutor a Amsterdão com as esperanças de todo perdidas.

Seis annos decorridos, chegou á familia dos Moraes, residente em
Hollanda, a nova de estar nos carceres da inquisição de Lisboa Heitor
Dias da Paz. Foi grande luto e choro nas familias portuguezas de
Amsterdão, entre as quaes tinha sido creado e educado o mocinho.
Abriram-se as synagogas, e prostraram-se os de Israel, pedindo ao seu
Deus que lhes redimisse da morte affrontosa do garrote e do fogo o
mancebo, cuja genealogia promanava já da tribu de Levi. Bem sabiam elles
que Heitor Dias da Paz havia de morrer profitente da lei de Moysés, e
sómente por milagre do Senhor poderia salvar-se de morrer queimado.

Quando chegou a Hollanda a noticia do suicidio de Francisco Moraes
Taveira e da imperterrita morte de seu filho, estes nomes gloriosos nas
dypticas da nação fiel foram inscriptos no martyrologio hebreu. Assim o
tinha sido o do medico Silva, que, apoz treze annos de carcere, fôra
queimado em Lima, no anno de 1693, e, ao tempo que o fogo o devorava, um
pegão de vento esboroou o tribunal onde elle havia sido condemnado.[27]
Assim fôra santificado um judeu portuguez, o qual, apenas a fumarada da
fogueira lhe levou aos pulmões as primeiras agonias, desataram-se-lhe os
ferros, e foi arrebatado por um anjo, a tempo que os algozes exclamavam
que o diabo o transportava em corpo e alma. Deus, para salvar o seu
servo das angustias do supplicio horrendo, o arrancara d'entre as
chammas, segundo o asseverado nas actas dos martyres. Não menos
illustres em santidade eram para os hebreus o religioso da Assenção,
queimado em Lisboa no anno de 1603, e o medico Sobremont, suppliciado em
Lima, depois de vinte e dois annos de masmorra. Na _Sylva_, de Antonio
Alvares, vem commemorada assim a crucificada vida d'aquelle martyr:

_Veinte y dos annos in prison penosa_ _Por defender de Dios la verdad
pura,_ _Termino arrastra la cadena dura_ _Que le da el ser la sacra ley
su esposa._

Heitor Dias da Paz foi comparado na coragem da morte ao hespanhol Lopo
de Vea, filho de paes christãos velhos, o qual se fizera judeu, e se
circumcidára no carcere. A constancia de sua morte obrigou o inquisidor
geral a dizer que _nunca vira tão ardente desejo de morrer, nem tamanha
confiança de salvação, nem tão completa firmesa, como a d'aquelle moço
na flor da edade_.[28]

O medico Abreu, para não arriscar a segurança dos seus parentes e amigos
de Portugal, absteve-se de pedir informações de Braz, nos primeiros
annos seguidos á morte dos judeus de Villa Flor. Corria o anno de 1710
quando elle se animou a indagar com a maxima cautela. Algumas pessoas
foram disfarçadas a Coimbra, averiguaram com todo o resguardo, e nenhum
esclarecimento alcançaram. Ninguem dava novas nem rastreava o destino do
moço. Eram obvias as razões d'esta ignorancia: Braz Luiz nunca em
Coimbra estivera na companhia de Heitor Dias da Paz, nem o collegial de
S. Paulo ousava dizel-o, admoestado pelos frades, os quaes, por sua
parte, movidos de compaixão do estudantinho, cuidavam em salval-o da
nota infame de amizade com taes protectores.

O medico Francisco Luiz, se não esqueceu o filho de Antonio de Sá,
desistiu de perguntar, como diligencia inutil, a paragem d'elle.
Facilmente acreditaram que tivesse morrido, ou caísse em obscura
indigencia, depois do auto de fé de 1706.

Em 1718 appareceu em Amsterdão a obra de Braz Luiz d'Abreu, publicada em
1717, com o titulo: «Aguias filhas do sol que voam sobre a lua.» O nome
do author produziu estranho reparo em Francisco Luiz d'Abreu. _Braz_ era
o nome da creancinha, que elle entregára a Francisco de Moraes; o
sobrenome e o appellido eram os d'elle.

--Quem sabe!--dizia elle á esposa--Cuidaria o filho de Antonio de Sá que
era nosso filho?! Dir-lh'o-hia alguem, depois da morte de Heitor Dias da
Paz? Por que ha de ter este homem o nome que lhe deixámos, e o appellido
que eu tenho?...

--Pergunta a alguem de Portugal onde reside o author d'esse
livro--lembrou Francisca.

De Portugal disseram ao israelita que Braz Luiz de Abreu era um medico
residente no Porto.

Sem medeação de alguem, Francisco Luiz escreveu directamente ao medico
do Porto estas palavras: «Pessoa interessada em querer saber quaes foram
ou são os paes de vossemecê, pede-lhe que os indique, se os conheceu.
Responda para Amsterdão.»

E deu o pseudonimo _Elias Sarmento_, a quem devia ser dirigida a
resposta.

Braz Luiz de Abreu entendeu que a pergunta era um escarneo a elle
desgraçado, que não tinha conhecido seus paes, e que, na maledicencia de
inimigos, passava como exposto na roda de Villa Flor. Affrontado por tão
certeira azagaia á sua immensa dôr e pejo de não poder dizer cujo filho
era, respondeu n'estes termos: «Braz Luiz de Abreu responderia com um
tagante ao judeu ou burro que lhe faz a pergunta, se não tivesse de ir
longe procural-o a chatinar no templo, como Jesus Christo nosso Senhor
fez aos avós de quem se esconde na terra dos impios, dos hereges, e dos
crucificadores do Messias para o insultar.» N'um homem, chamado _Elias_,
a allusão insultante devia de acertar infallivelmente.

Francisco Luiz de Abreu, lida a resposta, riu-se da sua illusão e da
catholica ira do medico portuense. N'esse mesmo correio, foi-lhe de
Portugal uma carta do amigo a quem elle perguntára onde residia o
medico. A carta dava sobre o sujeito os seguintes esclarecimentos: Tinha
sido creado com frades, á custa d'elles se licenciára, e era familiar do
santo officio, e denominado o _Olho de Vidro_, porque, tendo perdido um
olho em desordem, o substituira por outro artificial. Accrescentava mais
que, na opinião de algumas pessoas, o tal Olho de Vidro era filho de um
frade, se não fosse filho de tres frades.

Á vista d'isto e da resposta do author das _Aguias_, o hebreu acreditou
evidentemente que este Braz não tinha de commum com o outro senão o
nome.




XI

Treze annos depois


Francisca de Oliveira morreu no anno de 1730 em Italia, para onde seu
marido se transferira, por 1724, a procurar-lhe ares restauradores da
saude que ella a pouco e pouco perdêra em Amsterdão.

O medico, perdido o arrimo da alma aos cincoenta e cinco annos de edade,
sentiu gravame e tedio da vida. Os bens da fortuna eram muitos; mas o
veneno da saudade e da solidão, por ser bebido em taça de oiro, não lhe
era menos lethal. Se elle fosse pobre, trabalharia, quebraria na
canceira da lida suada para ganhar pão alguns espinhos da sua corôa de
orfão de todos os affectos puros e sagrados, na edade, em que sómente
esposa e filhos podem adoçar o amargo da velhice. Não tinha ninguem lá
fóra. E em Portugal se tinha parentes nem os conhecia, nem amava, nem já
esperava, nem queria ser estimado d'elles.

Vagamundeou de reino em reino, repartindo alguma parte dos muitos
haveres por hebreus necessitados, e reservando para si a quantia que
computou necessaria para passadio abundante de quinze annos.

Passados dois, estanceava por Marselha, quando um navio mercante estava
carregado com destino a um porto de Hespanha. Quasi sem consultar os
perigos da sua temeridade, como quem nenhuns vinculos já tinha que
desprender dolorosamente das coisas boas d'este mundo, embarcou como
hollandez, com passaporte que o abonava mercador de Amsterdão, e
desembarcou na Corunha. D'aqui passou a Portugal, em navio hespanhol, e
viveu alguns dias em Lisboa, separado de toda a convivencia e
encontrando a miudo pessoas de Hollanda, que deviam conhecel-o, se elle
em tres annos não tivesse encanecido, e oito annos antes se não
retirasse d'entre os portuguezes para os pontos mais solitarios e
pittorescos da Italia.

Foi o doutor a Ourem, com ares de forasteiro que vê pelo miudo as mais e
menos notaveis terras dos paizes. A casa onde elle nascêra havia sido
vendida pela corôa, para a qual tinha sido confiscada, depois que o dono
fôra queimado em estatua. Estava sendo estalagem. Pernoitou n'ella;
dormiu no quarto de sua mãe... não dormiu: chorou por todo o correr da
noite vagarosa. Antes que a primeira luz do seguinte dia apontasse, saiu
do quarto onde nascêra e morrêra sua mãe, viu de passagem o quarto que
fôra o seu, e d'onde agora saía outro viageiro madrugador.

D'aqui se foi caminho de Coimbra, abafando os soluços para que o
arrieiro e outro viajante que cavalgava e o seguia silencioso lh'os não
ouvissem.

Andado um quarto de legua, perguntou-lhe o companheiro:

--Vae para Coimbra, camarada?

Francisco Luiz, fingindo uma pronuncia de hollandez que sabe algum pouco
de hespanhol, disse que sim, ia ver Coimbra, porque andava examinando os
monumentos celebres de Portugal.

O collocutor era homem já de annos adiantados: orçaria tambem por perto
dos sessenta.

--Aquillo já foi Coimbra! disse elle. Quando eu por alli andei
estudando, grandes homens liam na universidade; hoje, nem já parece
Coimbra, nem cidade das letras. A vossemecê, que é estrangeiro,
posso-lh'o dizer: os jesuitas deram cabo dos bons estudos.

--Ha quantos annos andou vossemecê estudando na universidade?

--Ha bons quarenta. Matriculei-me no primeiro anno de medicina em 1693.

--Noventa e tres?--perguntou Abreu com reparavel interesse; mas o ar de
espanto passou, na mente do outro, como pergunta admirativa do muito
longe que já ia a vida estudiosa do interrogado.

--É verdade. Ha que tempos isto vae!... Dos meus condiscipulos, que eu
saiba, já não vive nenhum.

--Seria d'esse tempo--tornou Abreu--um portuguez medico que eu conheci
em Hollanda?

--Como se chamava?

O doutor quedou-se a scismar largo tempo, e disse:

--Chamava-se Francisco... Francisco... Luiz...

--De Abreu?--accudiu o interlocutor--Ora se conheci!... Não era meu
condiscipulo; era mais novo do que eu na universidade um anno; mas havia
de regular pela minha edade. Fui amicissimo d'elle, e elle meu.
Queimaram-no em estatua e mais a mulher, no auto da fé de Coimbra, em
1699, se bem me lembro. Ora se conheci! Ainda será vivo?

--Não lhe sei dizer. Ha muitos annos que viajo, e não voltei ao meu
paiz. Tem familia em Portugal?

--Não lhe posso dizer; mas a mim lembra-me que elle tinha um filhito
natural, posto que outros diziam que o pequeno era filho de outro
hebreu, que andava desterrado. Esse filho desappareceu; não sei se elle
o levou, se morreu por cá em companhia de parentes.

--Tambem a mim me está lembrando que esse medico me fallava muitas vezes
n'outro hebreu condiscipulo d'elle... ora que me não accode o nome!...
Um hebreu que fugiu de Portugal com a filha de um fidalgo, christão
velho...

--Ah! já sei de quem vossemecê me quer fallar... Ha de ser Antonio de Sá
Mourão.

--Parece-me que sim...

--Não podia ser outro. Conheci-o perfeitamente. Era o melhor estudante
da faculdade medica. Sei a historia d'esse desgraçado, perfeitamente...

--Então sabe que fim elle teve?--atalhou Francisco Luiz.

--Morreu, o que eu sei é que o pobre homem morreu lá fóra e por pouco
lhe não matavam os paes cá dentro. A minha casa dista da casa dos
Cabraes, senhores de Carrazedo, meia legua. Veja se eu não estarei
lembrado de tudo isso, conhecendo a morgadinha como as minhas mãos.
Imagine vossemecê qual seria o meu espanto, quando, faz agora quatorze
annos, a vi.

--A viu?!--exclamou Abreu--viu? quem?!

--A morgada de Carrazedo...

E, como soffreando a expansão, o viajante disse:

--Conto estas coisas a vossemecê porque é estrangeiro, e por que ella já
morreu, e não tem que temer da inquisição. Que ella andou em Portugal
incognita...

--Mas vossemecê viu D. Maria Cabral?--tornou Francisco Luiz.

--Justamente, D. Maria era o nome d'ella. Vejo que sabe tambem algumas
miudezas da tragedia!... Pois vi-a com estes olhos; e vossemecê poderia
vel-a tambem, se ella não tivesse morrido em 1718.

--Conte-me o que souber d'essa senhora, que tenho ardentissima
curiosidade de saber os successos da vida de tamanhos infelizes...

--Olhe, o modo como o marido lá morreu por fóra, não m'o disse ella...
mas, o melhor é contar-lhe desde o principio. Appareceu aquella senhora
em Bragança, com uma menina de vinte e dois annos.

--Menina! filha d'ella?

--Sim, filha d'ella e do judeu Sá Mourão.

Francisco Luiz de Abreu arquejava, e parecia temer que a vida se lhe
acabasse antes de ouvir o remate da historia. Mortificava-o, a vontade
de ingranzar perguntas em tropel; sustinha-o, porém, já o receio de se
privar das miudezas que o pachorrento narrar do homem promettia, já
tambem o receio de se fazer suspeito pela demasia do interesse, bem que
o sujeito se lhe afigurasse bom homem, e incapaz de o denunciar.

--Então ella tinha uma filha?--insistiu Abreu.

--É verdade. Linda como a mais linda estrella; mas a mãe, d'aquillo que
tinha sido, não lhe restava sombra nem vestigio. Era uma sexagenaria,
não podendo ter então mais de quarenta e quatro annos, cá pelas minhas
contas, porque ella tinha dezeseis quando fugiu com o judeu da Guarda...
Não me lembra o que eu ia dizendo...

--Que appareceu em Bragança D. Maria Cabral com uma menina...

--É verdade. Chegou a Bragança, e fallava muito confusamente o
portuguez, e a filha pouco ou nada dizia. Tomou de renda uma casinha e
para alli se metteu com duas criadas, que lhe chamavam D. Antonia da
Piedade.

Depois de por lá estar alguns mezes, dando muito que pensar á
curiosidade da terra, começou a sair com um aspecto muito doentio, e a
dar passeios a cavallo pelos arredores. Chegou á casa de Carrazedo, onde
ella tinha nascido, e mandou pedir aos moradores d'ella licença para lá
passar as horas da calma. Foi recebida por pessoas que ella nunca tinha
visto; mas que eram seus primos e sobrinhos, que tinham ido de Chaves
tomar conta da herança de Fernão Cabral. Este fidalgo desherdára a
filha, porque as leis lh'o facultavam, e nomeara herdeiros os filhos de
uma sua irmã, que elle odiava, por se ter casado com um capitão de
cavallos menos fidalgo do que ella. Mas o odio á filha avantajou-se
tanto ao odio da irmã, que, em artigos de morte, receiando que os
descendentes d'elle ainda viessem perturbar-lhe o somno eterno,
desherdou-a e nomeou seus herdeiros os sobrinhos.[29] D. Maria soffreu
voluntariamente algumas horas de martyrio n'aquella casa, e ouviu com
enchutos olhos contar a uma de suas primas a historia da morgada de
Carrazedo, mulher perdida por amor de um judeu da Guarda com quem
casara. Soube como tinha sido desherdada e amaldiçoada pelo pae á hora
ultima; agradeceu as sôpas que lhe deram os possuidores do seu grande
patrimonio, e seguiu seu caminho. Ao escurecer chegou ao portão da minha
casa, e perguntou se alli morava ainda, ou se já tinha morrido o doutor
José de Barredo.

--José de Barredo! disse Abreu, sem ter mão da impetuosa reminiscencia
que lhe accudiu.

--Sou eu. Parece-me dar vossemecê a entender que já ouviu o meu nome?!

--Não me é novo... tartamudeou Francisco Luiz.

--Póde ser que Francisco Luiz de Abreu lhe fallasse alguma vez em mim,
quando lhe referiu a historia de Antonio de Sá, porque eu, não sei
porque fatal compaixão de D. Maria, alguma parte tive nos amores
funestos d'elles, prestando-me a receber da Guarda as cartas que elle
escrevia á morgada.

--Naturalmente é de Francisco Luiz que eu conheço o nome de vossemecê,
disse o doutor Abreu, olhando muito em fito as feições d'aquelle
velho, que tinha sido em Coimbra um dos seus mais affectos
contemporaneos.--Deixe-me apertar a mão de um amigo de Francisco
Luiz--tornou Abreu, apertando-lh'a com estremecido enthusiasmo.--Se elle
o podesse encontrar, senhor Barredo, estou que choraria, estreitando ao
coração o homem talvez unico n'este mundo que lhe resta dos que na
mocidade o prezaram...

--Certamente--disse José de Barredo enternecido a lagrimas.--Se elle
vivesse, seria o meu mais velho amigo... que todos os outros morreram...
A opinião que elle e Antonio de Sá tinham do meu natural, sendo elles
judeus e eu christão velho, bem se deixa ver no procedimento de D. Maria
comigo; pois, escondendo ella o seu nome e nascimento de todos,
procurou-me a mim com o proposito de se declarar. E assim o fez.

Logo que me avisaram de estarem alli duas damas, uma das quaes tinha
cara de doente, fui recebel-as ao pateo, cuidando que era consulta de
medico. Conduzi-as á sala, e ahi D. Maria, com os olhos desfeitos em
lagrimas, e muito embaciados, entrou a olhar-me, e a tremer, até que,
expedindo um grande ai, se lançou nos meus braços, clamando: «eu sou a
sua amiga da infancia, sou Maria Cabral, morgada de Carrazedo!»

N'este ponto da narrativa, pararam os arreeiros á porta da estalagem de
Thomar. Os cavalleiros apearam, subiram ao sobrado da estalagem e
pediram almoço.

José de Barredo proseguiu, atando o fio com as palavras de D. Maria.

--Eu sou a sua amiga da infancia!--clamou ella--Sou Maria Cabral,
morgada de Carrazedo! Faça idéa, e continuou Barredo--faça idéa do meu
assombro, senhor... senhor... póde dizer-me a sua graça?... Um amigo do
meu amigo da mocidade, não deve hesitar em querer a amizade que lhe
offereço, e dizer-me o seu nome...

--Direi--balbuciou commovido o outro no mais correcto portuguez:--mas ha
de ser com o coração bem perto do teu, José; abraça-me, e ouve-me muito
baixinho esta revelação feita á tua alma: Eu sou Francisco Luiz de
Abreu.

José de Barredo abriu a bôca até onde lh'o permittiam as articulações
das mandibulas. A expressão d'aquelle seu grandissimo espanto foi um som
rouco, similhante a um brado de terror. Em seguida, rebentaram-lhe
subitas as lagrimas, e então sómente pôde o velho atirar-se todo aos
braços do amigo, e exclamar:

--Ó Francisco!... se a inquisição te conhece!

--Tu sómente me conheces em Portugal--disse o doutor Abreu--E não temas
por mim, que, se eu cair nas garras do santo officio, pouco mais se
doerá do fogo d'elle este corpo empedrenido do que ha trinta e sete
annos a minha estatua. Morto estou eu já, meu amigo. Que me faz a mim
agonisar sobre as brazas da minha tristeza irremediavel, ou expirar mais
depressa nas torturas da polé ou nas do garrote? Como quizerem...

José de Barredo quiz suspender a narrativa do tocante á viuva de Antonio
de Sá Mourão para ouvir a dos successos de Francisco Luiz. Não lh'o
permittiu a anciedade do amigo. Conformou-se o confidente de D. Maria, e
continuou, ordenando aos arrieiros que fossem adiante e os esperassem no
Arneiro, onde haviam de jantar, cinco leguas adiante na estrada de
Coimbra. Continuou o doutor Barredo:

--O alvoroço que me fez o apparecimento d'aquella senhora alquebrada e
de todo desfigurada, dizendo-me que era a formosa morgada de Carrazedo,
só t'o posso comparar com aquelle que, ha pouco tu me causaste,
Francisco. São dois lances da minha vida que já não podem repetir-se.
Não tenho mais ninguem que esperar da minha mocidade. Era ella e tu; por
que Antonio de Sá, esse não póde mais voltar...

--Creio que seria o mais ditoso dos teus amigos...--balbuciou Francisco
Luiz.

--Oh! não!... pois tu desconheces a doçura d'estas nossas lagrimas? Dois
velhos, que se amaram moços, e se encontram nos umbraes de outro mundo
para se despedirem! Que é isto, senão o derradeiro calor da vida que
ainda nos aquece os corações?... Demos graças ao nosso Deus, que é o
mesmo Deus, ou elle se chame Jesus de Nazareth, ou Messias, ou
simplesmente creador do céo e da terra. Suppliquemos-lhe que nos deixe
já agora acabar estes ultimos dias um á beira do outro... Tu vaes para
minha casa, não é verdade, Francisco?

--Irei a tua casa, irei, José; mas... estou a receiar que te esqueças da
nossa pobre senhora...--disse Abreu, sorrindo, e enchugando as lagrimas.

--Tens razão; mas deixa-me ser feliz um poucachinho... Temos tanto tempo
em que fallar dos outros desgraçados...

--Oh! se tu podesses dizer-me que ella ainda vive...

--Não posso, e pouco tenho que te contar antes da morte d'ella... Ahi
vae o mais que sei. D. Maria perguntou-me se devia considerar perdido o
seu patrimonio; e eu respondi lhe que sim; e pedi-lhe que nem fallasse
em tal pretenção, se a trazia, porque os individuos possuidores d'elle
seriam capazes de a denunciar ao santo officio, e de lançarem rezina aos
páos da fogueira com as proprias mãos. Então me relatou ella a
desgraçada vida que tivera por espaço de quinze annos, captiva de
corsarios e mais o marido e filhinha: é uma historia longa, que eu te
hei de mostrar escripta, em minha casa. Não t'a sei dizer de memoria
porque ha quatorze annos que fechei e mais não vi os taes papeis, e já
era minha tenção queimal-os para que por elles se não venha a descobrir
quem é D. Josepha, a filha do judeu Antonio de Sá. Esteve D. Maria
alguns poucos mezes em minha casa, soffrendo, sem treguas, molestia
incuravel: estava ethica. Lembrou-se de ir consultar medicos famosos:
bem sabia eu a inutilidade do passo; mas deixei-a ir ao Porto, a
consultar um famoso medico chamado o _Olho de Vidro_.

--Braz Luiz de Abreu--atalhou Francisco Luiz.

--Esse mesmo, cujo nome tantas vezes me fez lembrar o teu, que cheguei a
perguntar se elle seria teu parente; mas logo me disseram que não, e,
para prova de que não era, bastou-me saber que o Olho de Vidro era
familiar do santo officio.

Francisco Luiz interrompeu a narração para referir a correspondencia que
tivera com o tal medico portuense, imaginando que elle, por um acaso
maravilhoso, poderia ser o filho de Antonio de Sá, uma creança que...

--Muita gente--accudiu José de Barredo--e eu mesmo pensei que fosse teu
filho...

--E admiro que não soubesses que era filho de Antonio de Sá!

--Não sabia; porque, desde a fuga da morgada, nunca mais tive novas
d'algum d'elles, e bem sei eu por que: fiz repugnancia ao desvariado
procedimento d'ella; cheguei a fazer-lhe ameaças de a denunciar ao pae,
a ver se a dissuadia. Tu mesmo, se bem me lembro, ignoravas onde
estivessem alapados, e cuidavas comigo que se tinham embarcado para a
India. Depois desappareceste de Coimbra, e quando voltaste nada me
disseste, nem eu t'o levo a mal, porque sei quão perigosa era a tua
situação, e a dos paes de Antonio de Sá que o santo officio prendera na
Guarda. Sabia eu que uma mulher creava em Coimbra uma creancinha que tu
algumas vezes visitavas. Suppuz, como quasi toda a gente, que era teu
filho... Morreu esse menino?

--Não sei. Presumo que sim. Ninguem me pôde informar, e bastas vezes
pedi novas d'elle. Acaso te lembras da morte de Heitor Dias da Paz, de
Villa Flor?

--Lembro, foi em 1707.

--Nunca ouviste dizer que em poder d'esse hebreu estivesse um moço, que
então devia ter entre quatorze e quinze annos?

--Não ouvi dizer nada.

--Pois era elle, se existisse. Vamos ao fim da historia de D. Maria.
Valeu-lhe alguma coisa a medicina do tal Olho de Vidro?

--Nada. Passados trinta e tantos dias, chegou a Bragança a nova de que
ella tinha morrido, com o nome de D. Antonia da Piedade, e que sua filha
D. Josepha tinha casado com o medico Braz Luiz de Abreu. Aqui tens o que
sei. Haverá cinco annos que eu fui ao Porto e procurei o Olho de Vidro,
no intento de ver D. Josepha. Disseram-me que elle, em resultado de
inimigos seus collegas, que assanhára com a publicação d'um livro
chamado _Portugal Medico_, tivera de afastar-se do Porto, e fôra
estabelecer-se em Aveiro, onde tinha comprado muitos bens de raiz e
vivia abastadamente. As minhas occupações não me deixaram ir a Aveiro, e
já agora morrerei sem ver D. Josepha, que deve estar perto dos quarenta,
ou quem sabe se já estará na eternidade!

--Irás agora a Aveiro comigo--disse Francisco Luiz.--Quero vel-a, sem
que ella saiba que eu fui o maior amigo de seu pae. É preciso temer-lhe
o marido, visto que elle tanta familiaridade tem com o santo officio. Tu
a procurarás, e darás azo a que eu a veja e lhe falle como desconhecido.
Uma boa lembrança... Irei consultar-lhe o marido, fingindo de doente
estrangeiro, a quem chegou a nomeada de tão abalisado medico.
Contar-lhe-hei muitissimos padecimentos que elle ha de classificar de
muitissimas maneiras, e assim estarei mais ao alcance de ouvir D.
Josepha dizer-me alguma coisa de seu pae. Ora, dize-me tu: nunca, D.
Maria te disse que deixára um filho em Portugal, quando fugiu para
Hespanha?

--Disse que esse menino o considerava morto: uma só vez me fallou
d'elle; mas as lagrimas eram tantas que eu me esquivei a pedir-lhe
pormenores da creança, de modo que nem soube que o menino ficára em tua
companhia, nem depois passára á dos Moraes de Villa Flor. Eu não te
disse ainda que D. Maria, ás temporadas, parecia cair em modorra e
paralysia de entendimento. Esquecia-se e quedava-se n'umas cogitações
taciturnas; e, se lhe tiravam muito pela falla, respondia disparates. De
sorte que eu, a respeito do filho, que ella dizia ter deixado em
Portugal, não cheguei a fazer perfeito juizo, nem a mesma filha estava
convencida de que elle tivesse existido: a prova era que ella ouvia com
certa estranheza as revelações confusas que a mãe me fazia sobre as
desgraças do seu longo desterro e captiveiro. Póde ser que tu,
Francisco, se te deres a conhecer a D. Josepha, venhas a obter muitos
esclarecimentos, que eu mal posso dar-te porque sinto enfraquecida a
memoria, e preciso espertal-a com a leitura dos meus apontamentos. Quem
melhor te poderá referir a vida de Antonio de Sá, a meu ver, é o marido
da filha; mas quererá elle--o familiar do santo officio e author da vida
de Santo Antonio--que tu saibas a procedencia hebraica de sua mulher,
embora possa ufanar-se de serem netos de Fernão Cabral os seus filhos?
Não terá elle medo de que o santo officio lhe sáia ainda a pedir contas
á mulher dos delictos do pae e da mãe?

--Isso é claro--observou Abreu.--Nem eu lh'o perguntaria, nem elle me
contaria coisa alguma allusiva á filha de Antonio de Sá. De mais a mais,
já eu te disse que resposta me elle deu para Amsterdão. Devemos ir
prevenidos contra o genio irritavel do homem; é preciso muitissimo
cuidado, que não vamos indiscretamente perguntar-lhe de quem é filho.

No dia seguinte ao meio dia, os dois velhos chegaram a Coimbra, e
andaram procurando as differentes casas em que tinham morado.

Ao segundo dia de repouso, cuidaram em jornadear para Aveiro. Pouco
antes da partida, chegou a Coimbra um proprio enviado da casa de José de
Barredo; noticiando-lhe que sua mulher estava em perigo de vida.
Desfez-se o plano de irem juntos a Aveiro, e foram juntos para Bragança;
Francisco Luiz de Abreu quiz acompanhar o velho amigo, no proposito de
lhe desacerbar as lagrimas da viuvez, se a desgraça fosse inevitavel.

Era. Francisco Luiz assistiu aos funeraes da esposa de José de Barredo.
E quando o velho parecia conformar e esquecer-se entre as caricias de
muitos filhos, despediu-se por alguns dias, e saiu sósinho de Bragança
em direitura a Aveiro.




XII

Historia de Antonio de Sá


Recebeu Braz Luiz de Abreu aviso para ir ver um hespanhol que pousara
enfermo na estalagem.

Francisco Luiz queixou-se de varias molestias, ouviu o parecer do
medico, pagou-lhe generosamente e pediu-lhe que o visitasse todos os
dias.

Dos remedios receitados não se aproveitou, porque os achaques eram
phantasticos, e bem sabia o doutor Abreu como era facil enganar outro
doutor Abreu.

No dia seguinte, o Olho de Vidro encontrou melhorado o seu doente, e
sentiu-se ufano do acerto com que cortára pela raiz uma doença, com a
qual se tinham enganado os principaes medicos de Hespanha, segundo a
confissão do doente.

Já o doutor Braz queria espacejar as visitas: o hespanhol, porém,
instava, pagando-as a brio, que não lhe faltasse diariamente com ellas.

Estava sendo celebrado em Aveiro este triumpho recente do Olho de Vidro.

Já o convalescente se julgava restaurado, e o doutor como tal o déra; o
forasteiro, porém, affeiçoado á terra onde se recobrara, determinou
passar n'ella a primavera de 1732, e voltar nutrido a Castella, de modo
que os medicos madrilenses se comessem de inveja dos seus collegas
portuguezes.

O doutor Braz, como visse no seu enfermo D. José Aristizaval (assim era
conhecido em Aveiro) excellentes qualidades, contando n'estas a bizarria
indicativa de riqueza, convidou-o a servir-se de sua casa e da
convivencia de sua esposa e filhos, os quaes, dizia Braz Luiz, são
tantos que bastam a formar uma assembléa em Aveiro ou saráo d'aldeia,
que monta o mesmo.

Agradeceu e aceitou o convidado o offerecimento; e, logo á primeira
visita, brindou a esposa do seu medico e as cinco meninas, formosuras
muito de se verem, cada uma com sua joia de preço. Reparou logo e de
relance em D. Josepha, e recordou uma por uma as feições de D. Maria
Cabral.

Ficaram as meninas contentissimas dos presentes, que eram braceletes de
oiro, mandadas comprar ao Porto, com a designio já posto no destino que
tiveram. Entretido n'estas coisas, mistura de puerilidade e bons
sentimentos, o espirito de Francisco Luiz ía cobrando alento e certa
energia. Grande parte n'esta sua insolita actividade era por certo a
esperança de saber pelo miudo a vida tragica do seu amigo Antonio de Sá.

Seguiram-se as visitas e foi-se apertando a intimidade. As meninas e os
rapazes folgavam muito de ouvir o velho D. José contar historias
curiosas das suas navegações. Um dia, veio ao ponto uma batalha de
corsarios com uma náo hollandeza, em que elle viajava na costa de S.
Domingos.

--De S. Domingos!?--exclamou D. Josepha.--Já esteve n'esses sitios
vossemecê?

--Avistei-os--disse o hospede.

E inventou uma rija peleja entre hollandezes e piratas, descripção
temerosa que tinha os ouvintes espavorecidos.

Terminou o saráo d'aquella noite; e, na seguinte, Braz Luiz de Abreu,
cada vez mais entrado de affecto ao hespanhol, lhe disse:

--D. José Aristizaval, hoje sou eu o narrador de desventuras de
navegantes. A historia que eu vou referir só a sabe em Portugal minha
mulher e eu: de hoje ávante ficam-na sabendo o meu honrado hospede, que
a não ha de repetir a portuguezes, e os meus filhos, que por interesse
seu, hão de calal-a.

--Honrado sou eu por benevolencia do doutor--se vossemecê me considera
egual com seus filhos no merecimento de entrar no segredo de seus paes,
respondeu Francisco Luiz.

--É segredo de tanto porte--accrescentou o medico, abaixando a voz--que
não sei d'outro em minha vida com que possa mostrar-lhe a confiança que
me merece, senhor D. José.

E, passados alguns segundos, Braz Luiz de Abreu, silenciosos
profundamente os ouvintes, principiou assim:

--Minha sogra era filha de um dos primeiros fidalgos de Traz-os-Montes.
O solar dos Cabraes de Carrazedo é um dos mais antigos de Portugal. Meu
sogro era hebreu, e chamava-se Antonio de Sá Mourão, natural da Guarda.

Fugiram de Portugal com admiravel fortuna, e casaram-se segundo o ritual
hebraico, presumo eu. Meu sogro, ao tempo da fuga, estudava medicina, e
tomou gráo em uma das universidades estrangeiras. Esteve alguns annos na
Europa; e, como o dominava a paixão de ser rico, aceitou partido muito
vantajoso que os francezes lhe offereciam no Canadá, e embarcou em
Marselha, quando minha mulher era creancinha.

Na altura da costa de S. Domingos, a náo em que elle se embarcára perdeu
o rumo, e foi levada contra a costa, por não ter tempo de fazer-se ao
mar quando a tormenta se levantou. Antes que o navio se despedaçasse,
alguns passageiros aventuraram-se n'uma lancha a ganharem a praia por
entre as fauces da morte. Com os aventureiros ia meu sogro, e a esposa
com a filhinha nos braços, dispostos a descerem ao abysmo abraçados.

Já perto de terra, onde levavam postos os olhos, avistaram dois navios
de pequeno lote, e chusmas de tripulantes vestidos de trajos
extravagantes. Um conhecedor d'aquelles mares reparou nos homens da
patria, que se moviam vertiginosamente, e exclamou:

--São os demonios do mar! São flibusteiros![30] Vejam lá o que querem:
morrer no mar ou no captiveiro d'aquellas bestas-feras?

Ninguem optou por morrer no mar. Os passageiros da lancha, bebendo a
morte a cada instante, conclamaram que antes queriam o captiveiro do que
a morte horrivel de afogados.

Antes de chegarmos a terra, ouviu-se uma grande celeuma do mar a dentro.
Olhámos todos para a náo, e vimol-a sossobrar, e uma montanha de vagas
abater-se sobre ella. Soltámos um grito unisono de consternação! Alguns
dos aventureiros gritavam por esposas, por paes e filhos!... Que
situação, senhor D. José! D'um lado, aquelle naufragio horroroso, do
outro os flibusteiros, que esperavam anciosos a prêsa, que se lhe ia
entregar aos ferros. Assim que a lancha bateu em terra, os bandidos
rodearam a prêsa, e mal ouviram não sei que palavras ditas por meu sogro
a sua mulher, bradaram todos: «Cá temos um cão de hespanhol!» E a um
tempo se lançaram todos a elle, como se entre si disputassem com
especial odio a posse d'aquella victima distincta das outras. Como se
explicava o particular rancor que os flibusteiros tinham aos hespanhoes?

--Se eu não receasse interromper a sua interessante historia--disse
Francisco Luiz--lhe daria a razão d'esse odio, se é que sua esposa não
quer explicar-lh'o melhor do que eu sei, por m'o haverem contado e não
por experiencia.

--Minha mulher, disse Abreu, ignora-o, porque muitos annos viveu longe
do trato de tal gente, e não sabe explicar-m'o.

--Em poucas palavras o farei--tornou o hospede.--Os pontos essenciaes da
ilha e costa de S. Domingos pertenceram aos hespanhoes. Um dia, chegaram
á costa septentrional d'aquellas possessões algumas galeotas de
aventureiros francezes, mesclados com malfeitores foragidos de todas as
nações, homens sem patria, escapados do cadafalso, feras tremendas, que
precisavam embriagar-se de sangue para gosarem algum prazer n'este
mundo. A estas escorias sociaes congregaram-se outras da mesma indole
saidas de Guadelupe, de Granada e da Martinica. N'aquellas vastas
florestas acharam que farte sustento, na abundancia de manadas de toiros
bravos, de javalis, e vaccas mansas, que os hespanhoes por lá deixaram
medrar e multiplicar. A riqueza de cada um de estes bandidos compunha-se
de uma boa matilha de rafeiros, d'uma enorme espingarda, duas camisas,
uma jaleca, um chapéo de feltro, um calção, e uma grossa correia á cinta
com uma espada curta e tres facas de matto pendentes. As casas d'elles,
durante as sortidas á rapina, eram barracas de fina lona, com a qual se
defendiam das ferroadas dos moscardos e das geadas homicidas. Viviam aos
dois, antes que a França lhes mandasse mulheres, e, por morte de um, era
herdeiro o outro. Raras vezes se desavinham, e quando se desafiavam
matavam-se a tiro de espingarda. Se o morto não recebesse os pelouros
pela frente, o assassino era logo degolado como traiçoeiro.

O principal commercio d'elles era carnes seccas e pelles, que iam vender
ás enseadas da costa, mediante uns assalariados, que tratavam entre
elles e os compradores, na esperança de voltarem ricos da America, onde
se lhes ia a vida em durissimo captiveiro.

Quando os hespanhoes da ilha de S. Domingos deram tento dos salteadores
nas visinhanças das ilhas, tiraram-se da lethargia de suas riquezas,
pediram tropas ao rei de Hespanha e fizeram guerra implacavel aos
flibusteiros, matando-lhes muitos dos mais audazes. D'este começo de
exterminio se gerou o odio dos bandidos á Hespanha, e mais ainda por
causa do golpe mortal que soffreram, quando as tropas entraram ás
mattas, e mataram os rebanhos mansos e bravos, que o mesmo foi seccar as
fontes de subsistencia d'aquellas hordas. Eis aqui, a meu ver, a origem
do inquebrantavel rancor dos chamados _demonios do mar_. Agora, vamos á
historia do senhor Antonio de Sá, meu sogro.

--Meu sogro, minha mulher e filho--continuou Braz de Abreu--foram
remettidos á Martinica n'uma galé, que vogava com mais de cem homens. O
capitão dos flibusteiros residia alli, como governador, e chamava-se
Duparquet...

--Devia ser filho--atalhou Francisco Luiz--de um francez tambem chamado
Duparquet, levado ás honras de governador em 1637 por Luiz XIII de
França, a quem convinha aliançar-se com _tão honrados_ vassallos.

--Duparquet, sabendo que o hespanhol captivo era medico, tratou-o com
alguma affabilidade, e encarregou-o de lhe curar de cameras uma filha.
Meu sogro saiu felizmente do encargo, e foi considerado por isso medico
da casa do governador. N'aquelle anno, que me parece seria o de 1697 ou
98, segundo as confusas lembranças de minha sogra, meu sogro foi mandado
embarcar n'uma náo de quatro peças, da qual se arvorára almirante um
francez chamado Legrand, o mais temivel flibusteiro d'aquelles mares.
Antonio de Sá curou muitos mutilados n'uma abordagem aos galeões de
Hespanha, e, pela pericia com que o fez n'um grave ferimento de Legrand,
ficou desde logo nomeado escravo e medico do almirante. Meu sogro
assistiu ao assalto de Maracaibo, riquissima cidade e bem guarnecida,
que se deixou entrar e saquear por quatrocentos salteadores.

Tambem assistiu á tomada de Carthagena pela esquadra franceza, auxiliada
por flibusteiros, que lhe deram a victoria.

No afogo d'esta peleja, Antonio de Sá, quando estava pençando as feridas
de seu senhor, foi gravemente ferido de bala. A convalescença foi longa.
N'este intervallo, em que elle se tornára inutil, pediu licença para ir
vêr á Martinica sua mulher e filha. Negaram-lh'a; mas concederam-lhe que
a familia o fosse visitar nos arraiaes movediços de sobre as ondas.

Legrand tinha residencia em S. Domingos, onde se desfadigava das
batalhas navaes, exercitando os seus leões do mar. Obrigou, portanto, o
prezadissimo escravo a viver com elle. D. Maria, minha sogra, passou á
companhia do marido, e minha mulher que tinha então seis annos, ficou em
casa do governador da Martinica, por que a filha predilecta de Duparquet
se habituára a consideral-a a sua escrava loura.

Por muitas vezes, Antonio de Sá Mourão supplicou a Legrand, que, em paga
de seus serviços, o deixasse passar com sua familia á Europa. O francez,
importunado pela teimosia de taes rogos, ameaçou-o de o mandar matar, se
elle tentasse fugir! É onde podia chegar a gratidão do flibusteiro
almirante!

Minha sogra me disse que, decorridos cinco annos, o marido escrevera
desde S. Domingos a um amigo muito querido, que tinha em Portugal. A
carta, porém, foi devolvida passados dias a Antonio de Sá, com a
seguinte reflexão do governador almirante: «Os escravos dos
flibusteiros, se teimam em escrever cartas para Hespanha, correm o
perigo de não poderem já ler as respostas, quando ellas voltarem.»

Nunca mais Antonio de Sá escreveu ou tentou escrever para Portugal.

O medico ia enriquecendo com as liberalidades dos flibusteiros; porém,
um dia, achou-se roubado, não obstante ser pouquissimo vulgar o
latrocinio entre elles. Seria porque ao portuguez ou hespanhol o
consideravam estranho á sua tribu, e como tal indigno de se gosar dos
foros de lealdade, que uns com outros guardavam.

Minha mulher corria por este tempo nos seus dez annos. O pae
consternava-se de a ver crear-se entre gente brutal, e rodeada de
creaturas ignobeis do seu sexo, recenseadas nos lupanares de Paris e de
Marselha, enviadas como presas ás colonias.

Antonio de Sá, aproveitando o lanço de ter captivo o animo do
governador, depois da cura de doença grave, pediu-lhe licença para
enviar a filha a educar-se n'uma casa de religiosas francezas. O
governador condescendeu, e enviou duas netas ao mesmo collegio, na
primeira náo que saiu para França.

Meus sogros presumiam que lhe seria menos embaraçada a fuga podendo
passar a filha á Europa. Enganaram-se; por que Duparquet, arrependido da
concessão, redobrou de vigilancia sobre os menores passos do seu medico.




XIII

Seguimento da historia


--Antonio de Sá--proseguiu Braz Luiz--foi chamado a curar de febres um
judeu rico da Normandia, que se passara com grande companhia de hebreus
pobres a fundar uma colonia na costa de S. Domingos, com licença do rei
de França e beneplacito do governador. Meu sogro, cumulado de
liberalidades do seu restabelecido enfermo, deu-se por bem pago da
amizade do hebreu, a quem se revelou proscripto da nação fiel, e
evidenciou sua origem, praticando com elle as ceremonias judaicas.

O colonisador estimava-o muitissimo. Animou-o a declarar-lhe o seu
intento e pedir-lhe coadjuvação para a fuga. Não lhe encareceu o hebreu
grandes difficuldades á boa saida do plano; assegurou-lh'a facil, logo
que, fundada e solidificada a colonia, elle se fizesse na volta de
França.

O medico, alentado de esperanças, aguardou anno e meio a almejada hora;
todavia, minguou-lhe a necessaria prudencia, porque, sem grande recato,
começou de longe a simplificar os valores que tinha, trocando-os por
pedras preciosas e coisas de facil transporte.

Chegado o tempo da saida do opulento hebreu, conforme ao plano gizado
pelos dois, inventaram uma epidemia na colonia, e pediu-se ao governador
a assistencia do medico hespanhol. Duparquet mandou conhecer da epidemia
clandestinamente por um cirurgião francez, fugido das galés de Marselha,
e foi certificado de que era imaginaria a contagião. Foi o hebreu
normando chamado á Martinica, quando já Antonio de Sá se desconfiava de
certos tregeitos que vira na má cara do governador. O judeu, porém, mais
desconfiado ainda que o seu protegido, respondeu affirmativamente ao
commissario de Duparquet, e em vez de velejar para Martinica, mandou
aproar ás ribas normandas e accender os morrões para incutir respeito ás
galés de flibusteiros ancoradas na costa.

Antonio de Sá foi o bode expiatorio da affronta, se mais bodes não foram
os judeus da colonia que o governador mandou passar á espada, sem
perdoar sequer a mulheres e crianças. Meu sogro teria sido
espingardeado, se a esposa se não lançasse em joelhos aos pés da filha
de Duparquet, a quem o marido por duas vezes arrancara ás presas da
morte.

Depois de preso alguns mezes, Antonio de Sá foi chamado á presença do
governador e perdoado. Prégou-lhe o francez um demorado sermão, recheado
de censuras contra o feio crime de ingratos da laia d'elle medico, o
mais venturoso homem que ainda tinha caído em unhas de flibusteiros, e
homem de mais a mais filho das Hespanhas. Lembrou-lhe os beneficios
desusados com que lhe galardoara os seus bons serviços como medico, e os
conselhos que lhe dera sobre o modo de enriquecer-se e constituir-se um
dos mais ricos proprietarios das colonias de S. Domingos. Lembrou-lhe o
resgate que lhe dera da filha, tendo-a aliás destinada, como
formosissima que era, a casar com um seu neto.

Antonio de Sá respondeu com muitas lagrimas, talvez suggeridas pelo
recordar-se da filha, e desesperança de tornar a vel-a. Estas lagrimas
compadeceram o governador, que o abraçou estreitamente, e lhe pediu que
se deixasse estar até que um dia passassem ambos a França.

O medico resignou-se e esperou.

Entretanto, senhoreou-se d'elle presadissima tristeza, que a pobre
esposa não sabia nem podia consolar. Esquartejava-lhe o coração aquelle
espectaculo de incessante latrocinio e sordido desavergonhamento de
costumes. Olhava contra o mar, e perdia a vista afogada nas lagrimas,
exclamando: «Não hei de mais ver-te, ó minha filha... não hei de mais
ver-vos, meus filhos...»

--Pois elle tinha mais que uma filha?--perguntou Francisco Luiz de
Abreu.

--Essa mesma pergunta fiz a minha sogra--disse Braz--; mas a resposta
era um silencio indecifravel, um esquisito amuar, que nem eu nem minha
mulher ainda agora podemos atinar o que fosse... A meu juizo, minha
sogra padecia umas turvações, a revezes, durante as quaes era preciso
que a gente se não demorasse a querer entendel-a ou interrogal-a, que
então rompia em alto choro ou carregava iradamente a sobrancelha.

Meu sogro foi um dia com sua mulher supplicar ao governador que os
deixasse sair, ou os mandasse matar.

O francez condoeu-se, e mandou-os retirar benignamente, e esperar
resposta em occasião opportuna. A opportunidade chegou tarde.

Tinham já decorrido doze annos n'aquelle viver, em que outro qualquer
homem acharia distracção, enriquecendo-se, e sabendo aproveitar-se
d'esse lado unico, e todavia o mais bello para muita gente.

Enfermou gravemente o medico: quem sabe se elle a si mesmo ministrou o
veneno, que o ia corroendo vagarosamente? A sua maxima afflicção era
antever a morte da esposa antes da sua. Isto attribulava-o, como se já a
estivesse vendo sobre terra. Ia-se a ella debulhado em lagrimas, e
rogava-lhe de mãos postas que tivesse mais força d'alma, mais coragem do
que elle tinha para arrastar aquellas cadeias.

Póde ser que afinal se lhe espessassem sombras de demencia na grande luz
de razão com que entendera os arcanos da sciencia, quando a estudava em
Coimbra...

--Fallou vossemecê com alguem que o houvesse conhecido em
Coimbra?--perguntou Francisco Luiz.

--Fallei com os meus lentes, que todos tinham sido condiscipulos e
contemporaneos d'elle, e lhe perdoavam o crime do rapto e do hebraismo
em desconto de sua alta capacidade para as divinas sciencias medicas...
Em que ponto estavamos?

--Na doença do pae...--disse D. Josepha.

--É verdade... na doença do meu sogro que foi a primeira e ultima da sua
vida. Minha sogra, quando chegava a esta final jornada da sua tragedia,
parece que se lhe apagava o entendimento. Soluçava, com os braços
cruzados sobre o seio, e os olhos cravados no alto ponto onde ella
imaginava por ventura entrever o espirito de seu marido. O certo é que
elle morreu em 1716, consoante o calculo de minha mulher, que então já
contava os seus vinte e um annos, dez dos quaes tinham sido vividos n'um
convento.

A compaixão franqueou a minha sogra a saida da colonia. Apossou-se da
herança do marido que devia ser grande. Embarcou em um navio marselhez,
que voltava do Canadá; antes, porém, de saltar de um barco de
flibusteiro ao navio francez, já estava roubada do mais precioso da sua
fazenda.

A pobrinha não se queixou, nem de ver-se pobre cobrou grande angustia.
Lembrou-se de que tinha uma filha, uma patria, e n'ella os haveres de
seu pae, que deviam ser a riqueza de sua filha.

Procurou em França o convento de sua filha, a qual duvidou reconhecer a
mãe. Saiu minha mulher da casa religiosa, e assim se viram duas senhoras
desamparadas em meio da França, entregues á propria deliberação. Alguem
as enviou ao ministro portuguez em Paris, que lhes ouviu a historia com
sentimento, e caridosamente aconselhou a minha sogra que se houvesse
muito prudente com o santo officio de Portugal, em cujos archivos o nome
d'ella devia estar escripto para eterna memoria. Porém, como quer que D.
Maria teimasse em sair para a patria, o ministro advertiu-lhe que
mudasse de nome, e se valesse das cartas que lhe deu, caso a inquisição
a perseguisse, por effeito de alguma irreflexão d'ella, quanto á
exigencia dos haveres de seus paes.

Proseguiu Braz Luiz de Abreu, relatando o que já é notorio ao leitor,
até ao seu casamento com a filha de D. Maria Cabral, fallecida no Porto.

--Crucificada existencia foi pois a de Antonio de Sá Mourão!--murmurou
muito recolhido Francisco de Abreu, e assim se esteve cogitativo por
largo espaço.

--Vejo que lhe fez commoção esta funebre historia!--disse D. Josepha.

--Muitissima dôr!--murmurou o hospede, limpando o rosto coberto de
lagrimas.--Pobre homem!... que destino!... que vida!... Como o mundo
debaixo do céo está infamado de tamanhas desgraças!... E vale a pena o
viver!... E não morrem afogadas as creancinhas ás mãos de seus paes!...

Braz de Abreu, esposa e filhos todos tinham os olhos amarados de pranto.

Francisco Luiz levantou-se, beijou as meninas mais novas, apertou a mão
de D. Josepha, e despediu-se offegante de soluços.

--Que sensibilissimo homem!...--disse o medico.




XIV

O segredo horrivel


Ao outro dia, Francisco Luiz foi convidado a jantar com o seu medico. A
condolencia a que o movera a infelicidade do hebreu Sá Mourão atou mais
n'alma os liames de sympathia com que o Olho de Vidro o entranhára na
intimidade dos seus.

O israelita de Ourem ia triste. Dir-se-ia que nunca elle, até á vespera
d'aquelle dia, devéras se convencêra da morte do seu Antonio de Sá.
Tantos annos idos, e elle ainda a querer-lhe e como que a esperal-o! Já
o seu contemporaneo Barreto lhe havia dito na summa o que Braz de Abreu
lhe dissera, e todavia o convencimento da morte do marido de D. Maria
não o tinha ainda penetrado, ao que parecia.

Durante o jantar, como nenhum estranho assistisse, a fóra o
hespanhol--que nunca se esquecera de o ser na linguagem--praticaram
largamente ácerca dos actos do santo officio na Peninsula. O hespanhol
relatou a sorte dos judeus em diversas partes do mundo, para concluir
que em Portugal e Castella eram elles mais perseguidos do que poderia
sel-o no inferno se, como piamente cria, Deus os tinha castigado com
fogo infinito.

Braz de Abreu, posto que familiar do santo officio, recebeu de boa
sombra aquella um tanto ironica reflexão do commensal, attribuindo a
genio espanholado a comparação faceta.

Voltando á conversação da noite anterior, reflexionou Francisco Luiz
que, tendo estudado algum tanto os factos da inquisição de Portugal,
notára que a santa bandeira de S. Domingos de Gusmão era pouquissimo
misericordiosa com os hebreus medicos ou estudantes de medicina. E
ajuntou:

--É sabido segundo me fizeram crer alguns foragidos de Portugal, que os
estudantes de medicina apenas licenciados, ou se acreditavam como
familiares do santo officio, ou se expatriavam antes que a inquisição os
desterrasse d'este mundo. Dou como exemplo Henrique de Castro
Sarmento...

--Foi meu condiscipulo--atalhou Braz de Abreu.

--Pois então sabe vossemecê que elle está em Londres, com o nome de
Jacob de Castro Sarmento, em tanto credito e dignidade que, pouco ha,
foi elevado á cathegoria de membro do collegio real dos medicos, e socio
da sociedade real de Londres? Este grande sabio, e co-reformador da
sciencia, que seria hoje em Portugal, se não se evadisse d'aqui uns
quatro annos depois de licenciado? Seria porção d'essa vasa do Tejo por
onde se misturam as cinzas de muitissimos da sua raça e do seu alto
entendimento. Outro medico houve ahi em Coimbra, segundo me disseram,
que chegou a pertencer ao corpo cathedratico, e teve de fugir com sua
mulher para a India hollandeza.

--Quem era? perguntou o doutor.

--Se bem me lembro, tinha elle um nome assaz parecido com o de
vossemecê. Chamava-se Francisco Luiz de Abreu.

--É verdade!--acudiu D. Josepha--que nome tão similhante!...

--E não sei--disse meditativo Braz Luiz--como esse nome me desperta
coisas da minha primeira mocidade!

--Póde ser--tornou o hospede--que, no tempo em que vossemecê estudou, se
fallasse ainda no lente fugitivo.

--Creio que sim: ha de ser d'esse tempo que me vem estas vagas
memorias--redarguiu o Olho de Vidro.--Creio até que elle teria sido
contemporaneo de meu sogro.

--Provavelmente seria--obtemperou Francisco Luiz.

--E a mim me está parecendo--acrescentou D. Josepha--que alguma vez ouvi
meu pae proferir esse nome.

--Ouviu?--perguntou o hospede com o coração sobresaltado.

--Ouvi, sem duvida... _Francisco Luiz de Abreu_... Pois não ouvi?
quantas e quantas vezes?... Que fim teria esse homem?

--Provavelmente morreu, senhora--respondeu o hebreu; e proseguiu sem
sensivel mudança de rosto:--Pois ahi tem, senhor doutor Braz, outro
exemplo de perseguição á medicina. Ainda bem que vossemecê não teve de
provar que o seu apellido nada tinha que ver com o do medico fugitivo.

--Nada--balbuciou Braz Luiz, receando que, depós isto, disparasse a
affrontosa pergunta de quem era filho.

Francisco Luiz, n'este lance, lembrou-se da resposta que o _Olho de
Vidro_ lhe mandára bastantes annos antes, e sorriu-se interiormente do
dito d'aquelle hebreu, que ao mesmo lhe escrevia presumindo que Braz
Luiz de Abreu era filho sacrilego de um frade, senão fosse filho de tres
frades ao mesmo tempo.

A pratica ficou por aqui, visto que a physionomia do dono da casa
expressava nenhuma satisfação de que ella se proseguisse.

Todavia, D. Josepha, quando já estavam sentados á lareira, porque a
tarde era de março, disse:

--Não me sae da lembrança o nome de Francisco Luiz de Abreu!... A gente,
quando entra a envelhecer, recorda-se de coisas da infancia, esquecidas
no correr de muitos annos...

--A envelhecer!--disse risonho o hospede--vossemecê, minha senhora, está
ainda muito no vigor da vida. Terá quando muito...

--Trinta e sete annos--concluiu D. Josepha.

--Pois ahi tem: ainda não chegou a meio caminho. E quem ha de dizer que
já aqui tem esta senhorita, que representa dezoito, e apenas terá...

--Treze--disse a mãe, correndo a mão pelos cabellos negros da sua
primogenita Anna Maria.

--E estes mocinhos, doutor? que destino tenciona dar-lhes?--perguntou o
hospede.

--Se o meu plano fôr ávante, irá um para a companhia de Jesus, e outro
para medicina.

--Cuidado com a medicina!--observou jovialmente Francisco Luiz--Faço-os
ambos jesuitas, que os fará ambos dois grandes homens.

--Pois D. José receia--dizia Braz Luiz algum tanto acrimonioso--que um
meu filho, se fôr medico, possa parecer judeu?

--Deus me livre de receiar similhante coisa! mas a mim quer-me parecer
que a inquisição, quando não ha judeus, encarrega-se de os fazer, talvez
por ter lido as santas palavras de Jesus que resam: _é necessario que
haja escandalos_.

--Como amigo--acudiu Braz Luiz--lhe peço que não falle assim diante de
alguem. Lembre-se que está em Portugal, D. José!...

--Bem sei, meu amigo; e, se outra vez me esquecer, rogo-lhe que m'o
lembre. Agora me estava eu imaginando entre pessoas que muito me
estimam, por isso me deixei levar d'uma invencivel propensão a
estigmatisar as injustiças, ou ellas partam dos reis, ou dos ministros,
dos papas ou dos inquisidores. D'isto, d'esta perigosa exempção e rudeza
de espirito, procede não ter eu paragem certa sobre este solo cavado de
abysmos, e andar-me sempre perigrinando de solidão em solidão, para ser
ouvido da minha consciencia sómente...

--Em nossa casa póde fallar--retarquiu o doutor--como falla a sós com a
sua consciencia, D. José Aristizaval. A observação peço-lhe que m'a
receba de bom animo, porque entende com o seu socego e deve servir-lhe
n'um paiz que vossemecê conhece pouco.

--Mercês, meu amigo!--tornou Francisco Luiz de Abreu.--O que eu sei de
Portugal é verdadeiramente a historia da sua inquisição, e pouco mais...
Ha pouco lembrou-me o nome de um condemnado ao fogo... tambem medico ou
estudante de medicina... mas... passou-me... Deixe estar... Deixe ver...
Ah! recordo-me... Chamava-se elle Heitor Dias da Paz... Vossemecê havia
de ouvir fallar de Heitor Dias da Paz, que, segundo me affirmaram,
andaria por Coimbra desde 1701 até 1704, uma coisa assim, pouco mais ou
menos.

Braz Luiz fitara os olhos n'um ponto da fogueira, como quem finge que se
está recordando, e disse, corridos dois segundos, com profunda tristeza:

--Conheci-o.

--Pessoalmente?

--Pessoalmente.

N'este comenos, Braz Luiz, fitando o ouvido, como se ouvisse voz no
interior da casa a chamal-o, ergueu-se.

--Ninguem te chamou, Braz--disse D. Josepha.

--Parece-me que sim... ouvi que me chamavam.

--Não serão familiares do santo officio, que me requeiram para maior
gloria de Deus!...--observou o hebreu como comico tregeito de quem se
esconde.

--Venha comigo á sala, D. José, se não tem muito frio--disse o _Olho de
Vidro_.

--Quem fallou na inquisição que sentisse frio? Estas praticas são
excellentes no inverno...--respondeu Francisco Luiz, cuidando que o seu
hospedeiro amigo lhe ia solemnisar com toda a gravidade possivel os
sustos de o ver a braços com o santo officio.

Braz Luiz, entrado á sala, deu alguns passeios meditativo, examinou as
portas receiando a curiosidade da familia, e disse a meia voz ao muito
attento e como espantado hospede:

--Conheci-o, e conheci-o muito.

--A quem?! perguntou como já esquecido Francisco Luiz.

--A Heitor Dias da Paz.

--Ah... já me não lembrava que estavamos fallando n'esse infeliz
mancebo, cujos parentes conheci em Amsterdão... Devo dizer-lhe, meu
amigo, que Heitor e o pae de Heitor, que se chamava...

--Francisco de Moraes Taveira...

--Justamente... são considerados santos no martyrologio ou cathalogo dos
martyres hebreus. Isto presenciei eu e li nas dypticas da synagoga
hollandeza chamada a _Casa de Jacob_... Com que então conheceu vossemecê
mui de perto...

--Conheci, como se conhece um irmão--acudiu Braz Luiz.--Não lh'o disse
diante de meus filhos, porque é meu dever de pae e de christão esconder
d'elles coisas tristes da minha mocidade, por isso que o mundo, se m'as
soubesse, faria d'ellas espinhos, que me entrassem pela fronte dentro e
me levassem a morte ao coração. Vou contar-lhe com egual sinceridade á
da historia de meu sogro, o que eu sei de Heitor Dias da Paz e... de
mim. As mais antigas reminiscencias da minha infancia prendem-se a
Heitor Dias da Paz.

Ditas estas palavras, Francisco Luiz de Abreu ouviu o bate de uma forte
pancada no coração. Braz devia ver-lhe a subita alteração do aspecto, se
tivesse mais claridade a sala, e elles não estivessem sentados no
recanto mais escuro d'ella.

Braz Luiz continuou:

--Lembro-me de algumas coisas dos meus seis annos. Vejo uma mulher que
me aperta ao coração, e desapparece para nunca mais ser vista. Nem já
sei que feições ella tinha, nem sei onde a vi. É a recordação de um
sonho isto, e pouco mais. Perguntei depois quem era aquella mulher, e
responderam-me que fôra uma visão; e, se não era visão, mais tarde eu o
saberia. Ora, as pessoas que podiam dizer-m'o, porque assim m'o tinham
promettido, morreram. Uma era Francisco de Moraes, e outra era o filho,
o suppliciado Heitor.

Francisco Luiz arfava ancioso: ia-lhe no intimo coisa mais attribuladora
que o susto da morte. Braz deu conta do que havia indissimulavel em
tamanha anciedade; mas attribuiu tal inquietação ao natural condoimento
do seu ouvinte.

E, proseguindo, disse:

--Heitor Dias chamava-me irmão; e Francisco de Moraes abençoava-me como
a filho.

--Vossemecê vivia em casa d'elles?

--Vivia, desde os seis annos, como já lhe contei. Passados alguns,
Heitor foi para Coimbra, e levou-me comsigo. Prestacionou-me para eu
entrar no collegio de S. Paulo. No principio do anno de 1704. Heitor
Dias foi preso, e sómente depois de 1707 alguns mezes, soube que a
inquisição o condemnára a ser queimado vivo, e que o ancião--o
desgraçado que não tinha outro filho, e chorava a mulher na sepultura
ainda fresca--saindo ao encontro da procissão do auto da fé, se
suicidara em presença de Heitor.

Francisco Luiz de Abreu levantou-se hirto, de golpe, tremente e pallido.

Este movimento como que levantou o marido de D. Josepha pelos cabellos,
sem que elle comprehendesse a força mysteriosa que o repuchava.

--Que tem, D. José?--perguntou o medico.

--Eu não comprehendo o horror da sua situação!--murmurou Francisco de
Abreu em legitima lingua portugueza, tapando os olhos com as mãos
convulsivas.

--Não comprehende o que?!--interpellou Braz estranhando grandemente a
mutação de linguagem.

--Como se chamava seu pae?--perguntou com palavras intercortadas pela
abafação o hospede.

--Não sei...--tartamudeou o interrogado.

--Porque se chama Braz _Luiz de Abreu_? Como ajuntou este sobrenome e
appellido ao seu nome baptismal?

--Porque assim o achei escripto n'um abcedario da minha infancia.

--Que desgraça!--exclamou Francisco Luiz, e começou passeando
vertiginosamente na sala!--Que desgraça, Deus do céo!...

Braz encarava-o com terrivel spasmo procurando nos olhos do seu hospede
algum symptoma de demencia.

N'isto, Francisco Luiz vae direito ao medico, como que o força a fazer
pé atraz de espavorido, e diz-lhe:

--Vossemecê ama muito sua mulher?

--Se amo muito minha mulher? Como a Deus, mais do que a Deus! mais do
que aos meus filhos!...

Fitou-o com os olhos cheios de lagrimas o hospede, e disse-lhe:

--Não me falle por alguns minutos... não me falle... deixe-me pensar...
mas o melhor é que eu me vá, e voltarei n'outro dia.

--Não... ha de explicar-me o que é isto... A sua linguagem é outra... Ha
terrivel segredo aqui, ou o meu amigo enlouqueceu... Tire-me d'esta
incerteza, por quem é...

Deteve-se silencioso largo espaço o hebreu. Estava aquelle afflictissimo
homem perguntando á sua consciencia, se não seria mais grato a Deus e á
humanidade que um peregrino vindo d'além mar não entrasse um dia aos
paços de Manuel de Sousa Coutinho a dizer a D. Magdalena de Vilhena que
não podia ser mulher do homem que lhe chamava esposa! Se não seria mais
humano e santo que aquelle peregrino passasse por diante da casa dos
felizes, e dissesse: «Deixae-os viver e morrer ditosos na vossa
ignorancia! Não serei eu quem vá vestir-vos a mortalha, e dizer-vos:
sepultae-vos!»

Assim pensava Francisco Luiz, e curava já de remediar o alvoroço em que
pozera o seu amigo, quando este o abraçou com impeto, e lhe disse em tom
violento:

--Quem é meu pae? Quem sois vós, homem! Respondei, que eu sinto o peito
alanceado de mortaes agonias!

--Falle baixo, senhor Braz Luiz de Abreu--disse moderada e placidamente
o hospede--Falle baixo, que está alli dentro a mãe com sete filhos.

E desapertou-se dos braços d'elle para fugir.

--Não!--exclamou o medico--não irá de minha casa, sem me dizer o que
sabe do meu nascimento. Que importa que me diga que sou filho de um
hebreu? que meu pae morreu queimado? que Heitor Dias era meu irmão? que
o meu appellido é o de algum facinora? Diga, diga tudo, que a mim
basta-me a consciencia da minha vida honrada para me acobertar dos
insultos do mundo! Farto d'elles estou eu, por que me chamam engeitado!
Diga-me seja o que fôr, que eu lh'o peço com as mãos erguidas! Por Deus
não minta, senhor! Conheceu meu pae? conheceu minha mãe?

--Conheci.

--Jura-m'o pelos Santos Evangelhos?

--Eu não reconheço a santidade dos Evangelhos. Juro-lh'o pela honra
d'este homem, d'este hebreu queimado em estatua, d'este homem sem terra
nem familia, chamado Francisco Luiz de Abreu. Jura-lh'o o homem que
recebeu nos braços ha quarenta annos uma creancinha, que depois se
chamou Braz Luiz de Abreu. Jura-lh'o o homem que depositou essa
creancinha, quando os esbirros da inquisição o perseguiam, nos braços de
Francisco de Moraes Taveira, de Villa Flor. Jura-lh'o o maior amigo de
seu pae! Jura-lh'o o homem que enchugou no seu rosto as ultimas lagrimas
de sua mãe...

--Mas o nome de meu pae--atalhou Braz de joelhos, com as mãos erguidas e
trementes.--O nome de meu pae, senhor Francisco Luiz de Abreu.

--Dir-lh'o-hei ao ouvido--disse o hebreu, inclinando-se á orelha do
medico.

Braz expediu um brado estridente, ergueu-se de salto, e clamou:

--E o nome de minha mãe?

--Pergunte a sua irmã, á mãe dos seus sete filhos, como se chamava a mãe
d'ella.

--Como é, meu Deus?! como é?! por caridade, salve-me d'esta duvida
atroz... Minha irmã!... quem é minha irmã, senhor?

--É a filha de sua mãe.

Abriram-se os batentes de uma das portas da sala. A mulher que entrou,
fechando a porta para que os sete filhos a não seguissem, impetuosa,
como cega de furia, ou impulsada de um grande terror, terror como de
incendio que ameaçava devorar-lhe as creanças, ia lançar-se nos braços
do marido; e, como lhe faltasse o amparo d'elles, caiu de rosto no
pavimento, e soltou do peito uma soada rouca, similhante ao estallido de
todas as fibras da vida.

O quadro era de mais pavor do que póde exprimir lingua humana.

Francisco Luiz poz a mão na fronte glacial e disse entre si:

--Maldito eu seja, que trouxe a desgraça e a vergonha a esta familia!

Braz Luiz inclinou-se a levantar a mãe de seus filhos nos braços que a
não podiam suster. Chamou as filhas mais velhas, e mandou-lhes que
levassem sua mãe ao leito. Acercou-se de Francisco de Abreu que estava
chorando com a face encostada ao alisar de uma porta, e disse-lhe
brandamente:

--Senhor Abreu, não se arrependa; foi Deus que o enviou. Não chore, que
as minhas lagrimas ámanhã estão enchutas: ha de seccar-m'as o fogo
sagrado da minha religião. Tenho Jesus Christo na minha alma. Agora
comprehendo que milagres se operam nas maiores angustias do homem. Os
meus filhinhos serão sempre os bens que Deus nosso Senhor me confiou.
Minha irmã está debaixo da mesma divina mão. Ha de resignar-se, ha de
santifical-a a saudade, incenso de lagrimas que o Senhor lhe ha de
aceitar e retribuir em consolações...

Susteve-se n'esta exclamação arrobada e ungida de santa resignação.
Momentos passaram silenciosos... Depois, levando freneticas as mãos á
cabeça, exclamou:

--Mas eu hei de separar-me para sempre de minha esposa... do anjo
bemdito de toda a minha vida!...

E atirou-se ao peito soluçante do homem que, quarenta annos antes, o
aquecera ao calor de suas faces, creança de vinte e cinco dias.




XV

Angustias que existiram


Por volta das dez horas d'aquella noite Braz Luiz de Abreu saíu de casa
do vigario capitular, e recolheu-se ao convento de frades antoninos,
convisinho da egreja da ordem terceira de S. Francisco, na qual o
familiar do santo officio era irmão professo. Que noite aquella, que
lagrimas choradas aos pés da cruz, e no seio do venerando prior da casa
hospitaleira do maior infeliz que alli se albergára!

Ao aclarar-se a manhã, o prior e dois frades de Santo Antonio, varões de
grandes annos e virtudes, chegaram á porta de D. Josepha de Abreu.
Abriu-se-lhes a casa, em cujo recesso tinha ido um chorar soluçante, e
passado horas infernadas, sem mais desafogo que o atirarem-se por terra
aquella mulher e sete filhos, ignorantes da angustia de sua mãe, pedindo
misericordia, diante de um santuario.

De joelhos se quedaram, quando os tres frades, sublimes de religioso
terror, appareceram no limiar da casa da oração.

--Irmã, disse o prior, erguei-vos e mais as vossas cinco filhas, e
vinde.

--Para onde, senhor?--murmurou ella com os olhos no pavimento e as mãos
sobre o seio.

--Estão dadas ordens para serdes recebidas no conservatorio de S.
Bernardino, Recolhimento de Terceiras de S. Francisco.

--E eu não hei de vêr mais...--exclamou ella, e retraiu-se como aterrada
do delicto de tal pergunta.

--Vinde, senhora e meninas. Emquanto a vós, moços, esperae que vos digam
o vosso destino.

Era na madrugada de 25 de março de 1732.

Regorgeavam os festeiros da primavera, os passarinhos emboscados no
arvoredo dos quintaes. A geada branquejava as ruas, e do lado da rua
assoprava frigidissimo vento. As meninas aconchegavam das faces
escarlates os capuzes das mantilhas. A mãe ia aquecida no banho ardente
das lagrimas.

Os antoninos caminhavam mesuradamente á beira d'ellas, com as mãos
enfiadas nas mangas dos habitos. O prior ia ciciando quaesquer palavras,
que deviam de ser as suas orações da manhã, ou rogava ao Senhor dos
afflictos que esteiasse o animo d'aquella mulher singularmente
desgraçada.

Abriu-se a portaria do conservatorio de S. Bernardino. Os frades ficaram
áquem da porta, que rouquejara nos gonzos com o quer que fosse de muitos
gemidos unisonos de fundissimos carceres, soados por abobadas
subterraneas.

D. Josepha quando encarou no interior do recinto lobrego da entrada,
deixou-se rasgar desde o intimo d'alma por um grito, mais desesperado,
mais blasphemo que invocativo da divina graça para tão acerbo calix.

--Haja-se com paciencia, senhora!--disse o prior--Olhe que desde este
momento o Altissimo a está vendo e sondando-lhe o coração. A ignorancia
não podia ser culpada até hoje; mas d'hora em diante, a reluctancia com
os deveres que lhe impõe a justiça do céo e a justiça da terra é crime
mais que muitissimo grande... Entendeu-me, senhora?

--Entendi, senhor padre-mestre prior--respondeu a confessada do prelado
dos antoninos.

Fecharam-se as portas.

A directora do Recolhimento, silenciosa como um phantasma, conduziu D.
Josepha e as cinco meninas ao longo de um pequeno corredor, com
cubiculos lateraes, e mal alumiados da luz do dia ainda froixa. No
extremo do corredor abriu-se a portinha de uma cella espaçosa.

--Aqui está, senhora--disse a directora, e ausentou-se.

As meninas romperam em grande chôro, assim que a livida directora saíu;
logo, porém, lhe assomou a mulher de macerado aspecto, no limiar da
porta, e disse:

--Aqui n'esta casa são permittidos os prantos da penitencia, e só esses,
senhoras!

Retrocedeu, a tempo que D. Josepha se abraçava de um amplexo em todas as
cinco filhas, e lhes dizia:

--Choremos baixinho.

Meia hora depois d'este lance, os dois meninos de Braz Luiz de Abreu, um
de dez, outro de nove annos, eram conduzidos ao convento de Santo
Antonio, onde encontraram seu pae vestido com o habito de irmão professo
da ordem terceira. Estacaram defronte d'elle n'um glacial spasmo. O
medico tomou-os ambos, com as faces aconchegadas um do outro, e
disse-lhes:

--Não haveis de chorar, não, meninos? Ficareis aqui por algum tempo.
Aqui vos deixo com amigos e mestres. Fazei muito por aproveitar o tempo,
e trabalhae por ganhar o coração d'estes santos homens.

Nem uma lagrima exsudou aos olhos d'aquelle pae! O fogo da divina graça
seccara-lhe as fontes da alma. Era já o ser humano mutilado dos orgãos
da vida de relação. Era o homem sobre-natural, aquella coisa
inexprimivel de que se formam o anjo ou o demonio, as visões beatificas
ou o revolutear escandecente da legião.

Os frades entraram a tomar conta dos meninos. O prior, ao pegar das mãos
d'elles, disse:

--É tempo. Vá á sua vida, senhor Braz de Abreu.

--Adeus, filhos. Abençoe-me, reverendo padre!...--disse o irmão professo
da ordem terceira de S. Francisco, e saiu.

Sobre-humana coragem! Entrar na casa, onde, vinte e quatro horas antes
ainda almoçado com sua mulher e filhos! Entrou. Foi ao oratorio de sua
mulher. Se reparasse, poderia ainda ver signaes humidos de lagrimas no
genuflexorio e na peanha do Christo de marfim. Estava orando, quando
ouviu passos na escada. Levantou-se para fechar a porta, e furtar-se a
dar explicação d'aquelle habito, d'aquella soledade. Não foi a tempo.
Era Francisco Luiz de Abreu. Caminhou para elle com firmeza e risonho
semblante:

--Meu bemfeitor, disse elle, aqui me tem. Faço grande differença do que
era ha quarenta annos. Então, viu-me nas faixas infantis, e teve-me
junto do seu coração. Abrace-me agora vestido na mortalha.

O hebreu apertou-o com vehemencia. As palavras não podiam sair do peito
anciado e da garganta afogada por suspiros. Passado tempo, disse:

--E era preciso isto? A conformidade com a vontade de Deus exprime-se
com vestir esta tunica, e apertar este cordão? Não é o homem tão grande
na dôr, sem a celebrar com a magestade funebre d'estes habitos?

--O homem é um verme, e mais nada, murmurou Braz Luiz.--Se a religião me
não soldar os pedaços da vida, se me ella não tirar d'este tumulo em que
estou caido, que hei de eu fazer tão esmagado até á medula dos ossos?

--Pois os seus filhos? que é dos seus filhos, Braz Luiz.

--As minhas filhas assistem, as innocentinhas, á penitencia de sua mãe.

--Penitencia de quaes peccados?

--Oh! calle-se!... por Deus, calle-se, diante do filho de Antonio de Sá!
Se não era crime o meu viver para que me avisou?...

--Diz bem... Perdôe-me.

--Não só lhe perdôo... que lhe agradeço... Agora é que eu me gelo de
horror do meu passado!... Nunca tive um abalo que me dissesse: «porque
lhe queres tu assim tanto, tanto, que em quinze annos teus olhos não
viram outra mulher sobre a terra!» As irmãs não se amam assim... Ai!...
e eu que assisti á morte de minha mãe, ainda lhe beijei as mãos... Alli
sim, então senti convulsões de espirito extrordinarias, das quaes não
podiam ser motivo o amor que eu tinha á filha... Não; era Deus que me
avisava... Quinze annos, quinze annos de felicidade sem sombra... os
meus filhinhos, os meus sete anjos... ahi me ficam...

--Onde vae?...

--Onde vou?!

E chorava com tamanho afôgo que lhe vieram umas ancias mortaes.

--Deus me mate já, já!--vociferou por entre o repuchar dos gritos
abafados.--Sou fraco, sou miseravel lodo! Dê-me animo, salve o filho do
seu desventurado amigo. Creia no Deus dos martyres, para que a sua voz
me alente, e eu não seja confundido pelo escarneo da multidão.

--Creio no Deus de todos os martyres, senhor Abreu. Creio--atalhou
Francisco Luiz.--Soffra, chore, despedace-se sem amaldiçoar, e verá que
está comsigo o Deus de Socrates, o Deus de Saulo, o Deus de Antonio de
Sá, o Deus de Heitor Dias da Paz, o meu Deus, o creador de todos os
martyres e algozes, de todas as cruzes e de todos os postes levantados
sobre a lenha que vae abrasar um corpo. É Jesus de Nazareth o seu Deus?
Sirva-o, tome-lhe dos labios a esponja e sorva-lhe o fel, ame os
inimigos, valha aos desvalidos, acôlha os orphãos á alma que os
aconselha, dê-lhes tecto que os cubra, e olhos que os chorem. Assim
faziam os justos segundo Platão, os justos segundo Bouddha, os justos
segundo Philon, os justos segundo Jesus, os justos segundo Luthero. Ame,
condoa-se, e ampare como elles, e será salvo para melhor mundo, e
sentirá n'este as supremas alegrias da consciencia...

--Oh! não é isso--atalhou Braz Luiz--ha uma só religião, e uma só
salvação.

--Pois bem: haja uma só; e seja a sua. Todas ellas dão as suas melhores
corôas aos seus martyres, corôas tecidas dos mesmos espinhos, e
abençoados da mesma benção; mas é preciso soffrer, soffrer sem infligir
tortura, sem retalhar o peito de outra fé para lhe ir lá dentro remoer
com ponta de ferro em brasa a consciencia. Braz Luiz de Abreu, respeito
grandemente a sua angustia, e dou graças ao Senhor do céo e terra que
lhe está vertendo balsamos no roer do cancro que lá deve ir n'essa pobre
alma. Siga a sua religião, eu lhe seguirei os passos n'ella, e
ajoelharei ao seu lado, sem receio de que estejamos cada um de nós
orando a differentes creadores. E seus filhos? E seus filhos?--proseguiu
Francisco Luiz--quer que eu vele pelo seu futuro d'elles?

--Mercês, meu amigo. Meus filhos hão de ter pão e futuro. Trabalhei;
tenho ahi uns bens. Continuarei a trabalhar para augmental-os. Minhas
cinco filhas hão de ser freiras; meus filhos seguirão o sacerdocio.

--Qual é o seu destino, Braz?

--Tomar ordens clericaes. Hoje mesmo vou caminho de Lisboa. E vossemecê
deixa Portugal?

--Ainda não.

--Adeus, pois, até quando?... Até á eternidade?

--Ainda não. Ver-nos-hemos antes. Não se morre assim depressa... Os
desgraçados são de bronze. Quer Deus que elles vivam muito para serem
muito vistos como pompas do mal necessario.




XVI

O padre Braz


O famigerado author do _Portugal Medico_ appareceu em Lisboa, cingido
pelo cordão franciscano, sobraçando o manto pardo, fronte abatida, faces
sulcadas, e desfeitas, a luz dos olhos amortiçada, e um amarellido de
rosto accusando tanta afflicção interior, que não havia olhos enchutos
que o vissem.

Por casas de bispos e mais jerarchias da egreja andava o irmão professo
da ordem terceira, solicitando a sua ordenação de missa, e a concessão
de recursos que o ajudassem a converter em convento o conservatorio de
S. Bernardino, onde tinham sido recolhidas D. Josepha e suas filhas.

D. João V, informado da resolução mysteriosa do celebre Olho de Vidro,
cujas facecias o tinham muito alegrado, quando sua magestade, em hora de
pachorra, consentia que o seu medico lh'as lesse, desejou ouvir da bocca
do famoso Braz Luiz uma historia escassamente conhecida dos altos
dignitarios da egreja.

Braz Luiz foi levado ao paço pelo doutor José Rodrigues de Abreu, medico
de el-rei. O filho de Pedro II revelou o desejo que tinha de saber que
fundo reviramento se operára no espirito de um pae de sete filhos, para,
no vigor dos annos, se privar das caricias da familia, e defraudar a
esposa de marido e os filhos de pae.

O medico referiu a sua historia, a sós com o curioso monarcha, depondo
na consciencia e religiosidade de el-rei os pontos melindrosos e
secretos da sua vida. Sensibilisou-se o soberano, e em paga da
confidencia lhe fez mercê das rendas do real d'agua para que as elle
applicasse á fundação do convento de D. Josepha. Ordenou mais el-rei, de
harmonia com o nuncio, que se não delongassem a Braz Luiz de Abreu as
ordens solicitadas, de modo que entre umas e outras não interferisse
mais tempo que o necessario, em conformidade com o maximo gráo da
dispensação em taes casos usada. Por maneira que Braz Luiz, ao cabo de
seis mezes, estava clerigo de missa. O concilio tridentino permittia e
explicava santissimamente todas estas coisas, que hoje se nos affiguram
monstruosas irregularidades. N'este anno da graça de 1866, póde qualquer
novelleiro citar o concilio tridentino, por que é presumivel senão
certo, que por amor do casamento civil toda a gente de alguma
curiosidade reveza a leitura das decretaes com a dos concilios.

Pois o logar do concilio tridentino que permittia desatarem-se esposos,
e vestirem habitos, e professarem, e deixarem os filhos sem paes, é a
_Sess. 24 de Matrimonio, Can. 9_.

Ao mesmo tempo, o padre Braz Luiz de Abreu foi nomeado syndico do
convento permittido, e, por um breve, tambem nomeado medico d'elle.

Tornou-se o padre de Lisboa para Aveiro, e entendeu logo nas obras do
convento novo. Podia, se quizesse, dizer logo missa nova, mas reservou-a
para o dia em que sua mulher e filhas professassem.

A edificação do convento fez-se n'um anno. Sobravam os recursos, além do
subsidio real. Os cavalheiros da terra concorriam com grandiosos
donativos, e muitas esmolas de procedencia desconhecida iam dar ás mãos
do syndico. O hebreu Francisco Luiz observou que o seu dinheiro maldito
não queimava as mãos ungidas do sacerdote.

Algumas vezes o padre Braz Luiz de Abreu entrou ao locutorio ou grade
para se entender com a mãe de seus filhos sobre coisas attinentes á
profissão. Dizem as memorias que nunca jámais lhe elle vira o rosto,
porque D. Josepha o velava com um espesso véo negro.[31]

Aos vinte e quatro de dezembro de 1734, passados trinta e tres mezes de
noviciado, de cruelissimas dores, de inenarraveis desmaios, as cinco
filhas de D. Josepha, trajadas para a festa do martyrio como sua mãe,
ajoelharam ao lado d'ella, e abdicaram nas mãos da prioresa tudo que
podesse parecer ao mundo coisa melhor do que o escuro abysmo em que de
repente se viram despenhadas.

Aquelle acto era uma crucificação atrocissima para a filha de Antonio de
Sá, porque ella tinha perdido a fé. Nunca se lhe haviam entranhado muito
as crenças na religião do Calvario, porque da indifferença religiosa, em
que lhe correra a infancia, passara a ser educada em convento francez,
onde a piedade sincera de alguma peccadora contricta era mettida a riso
por alegres peccadoras, de quem poderia ser que os proprios anjos
andassem namorados.

Sua mãe tinha vivido uniforme com a religiosidade do marido; e, por fins
de vida, rejeitara e apagara da alma os vislumbres da piedade, porque,
dizia ella: «Ha certas lagrimas, que apagam toda a luz da religião, seja
ella qual fôr.»

A religião de Braz Luiz pareceu-lhe a ella muitas vezes ostentosa, pouco
menos de hypocrita, e sustentada á custa da razão. Todavia, como
discreta e amantissima d'elle, não lh'a impugnava, nem se esquivava a
seguil-o nas publicas demonstrações de sua piedade.

Quando ella, desde os reconcavos d'alma, caíu aos pés de Christo, foi na
hora tremenda em que se ouviu nomear filha do pae e mãe de seu marido.
Orou então, para não morrer, ou póde ser que orasse para ser arrebatada
á sua angustia pela mão de Deus, ou fulminada por poder satanico.
N'aquellas orações ninguem sabe o que a alma pensa.

Encerrada n'um convento, com cinco formosas meninas, que se encostavam
ás rexas de ferro a olhar cheias de saudades por esse céo fóra, e
seguiam as avesinhas de arvore para arvore, de monte para monte, a
infeliz mãe adivinhava os colloquios das pobrinhas com o céo impassivel,
e fugia-se d'ellas, para que a não vissem chorar. Voltava a vêl-as, e
trazia ainda vidrados na face os prantos. Ellas aqueciam-os com beijos,
e, em vez do fervor piedoso e consolativo de sua mãe, ouviam-lhe
supplicas com que ella lhes pedia perdão de as ter gerado. As meninas
perguntavam-lhe porque estavam assim captivas e desterradas da vida tão
sem vontade, e a mãe não podia responder-lhes: «É porque sois filhas de
meu irmão, e minhas filhas.»

Que importava?

Tinham ajoelhado, tinham renunciado, tinham professado, tinham assistido
á missa nova de seu pae, d'aquelle homem de faces lividas, que as não
apparentava mais translucidas de uma alegre consciencia do que as teria
um sacrilego, que houvesse cuspido no ciborio e calcado aos pés a
hostia. E depois, viram-no assomar no pulpito, e prégar com elegancias
de primoroso lapidario de palavras o sermão da profissão, o sermão
d'aquelle enterro de seis vidas, de seis corações apunhalados, mortos,
com authoridade do concilio tridentino, e com muitos applausos dos
prelados, do rei e dos edificados espectadores da tragedia.

Estavam professas. A de trinta e nove annos, que representava vinte
cinco formosas primaveras, ao entrar n'aquelle antro de S. Bernardino, a
filha de D. Maria Cabral estava desfigurada como na ultima velhice. Anna
Maria, de dezeseis, e Sebastiana Ignacia, a mais nova, de onze--onze
annos e professa com um breve de Sua Santidade!--todas cinco, seguindo
sua mãe da egreja ao claustro, olhavam contra o chão como a procurarem a
cova que se lhes abrira.

E depois, se choravam, saía-lhes a prioresa e dizia-lhes:

--Filhas, lagrimas de penitencia, de penitencia...

E se, do interior do convento, ia ao padre Braz a noticia de que suas
filhas estavam deperecendo e morrendo, o santo, calejado para uns dardos
que varam e matam todo homem menos santo, respondia:

--É o Senhor que as chama... Deixal-as, deixal-as ir para o côro das
virgens.

E, rodeado de muitos e piedosos livros, escrevia a _Lusiada sacra_, a
origem ecclesiastica do imperio lusitano, e levava mão do trabalho para
assistir aos seus doentes, que curava ou enviava a melhores mundos
gratuitamente.

Os moços Agostinho e Pedro lá estavam estudando latinidade no convento
de Santo Antonio. Ao principio perguntavam por sua mãe, por seu pae e
por suas irmãs. Um doutissimo frade, lente jubilado, respondia-lhes:

--O melhor pae é Deus, a melhor mãe é Nossa Senhora, as melhores irmãs
são as tres pessoas da Santissima Trindade.

Sã theologia; mas os mocinhos queriam saber de sua mãe, de seu pae e de
suas irmãs.

Deram em não estudar, de tristes que viviam. Foram accusados ao padre
Braz, que entrou a admoestal-os no convento. Os meninos abraçaram-se
n'elle, e pareciam contentes.

--E nossa mãe? perguntava Agostinho.

--E nossas irmãsinhas? perguntava Pedro.

E Braz Luiz baixava os olhos sobre o seio, permanecia n'um recolhimento
angustiado, e saía com estas palavras:

--É verdade!... e vossa mãe!... e as vossas irmãsinhas?

Mas, apenas as orelhas da sua alma escutavam estas lastimas do coração,
o padre ajoelhava na postura de mentecapto, batia punhadas no peito, e
clamava:

--Pequei! pequei! perdão, meu Redemptor!




XVII

O inferno, como elle é possivel


Eu negaria minha fé a quem me dissesse que a prece dos infelizes sem
culpa não ha Deus que a ouça e attenda. Se ha!...

N'um dia de junho de 1735, ao sexto mez de professa, soror Josepha da
Cruz, depois de tres semanas de aturada hemoptyse, amanheceu com uns
spasmos convulsos, chamando pelas filhas, que a rodeavam, e ella não
via. Accudiram as freiras, e ordenou a prioreza que fosse chamado
confessor e medico. Avisaram o padre Braz, syndico do convento. Estava
elle resando as contas, e voltou o rosto da pessoa que lhe levou o
aviso, para atar um _pater noster_ interrompido no _fiat voluntas tua_.
Tres vezes repetiu com seraphico arrobamento o _fiat voluntas
tua_--«faça-se a tua vontade»--e de si para si entendeu que aquelle seu
despego em tamanho transe, ao annunciarem-lhe que sua mulher estava em
trabalhos de morte, era egual ao de muitos lances de natureza identica,
e santo stoicismo, contados no _Flos-Sanctorum_, e _Vita patrum_.

Concluido o ultimo mysterio do rosario, aspergiu-se de agua benta, e foi
caminho do convento, resmuneando o psalmo:... _Amplius lava me ab
iniquitate mea: et a peccato meo munda me. Quoniam iniquitatem meam ego
agnosco... etc._

Ao avisinhar-se da cella da enferma o syndico, disse a prelada:

--Irmã Josepha, aqui está o nosso padre syndico Braz Luiz.

Soror Josepha não vellou o rosto, porque já não entendera o aviso da
prioreza.

Braz Luiz deu de olhos fitos na sua companheira de quinze annos.
Ressumou-lhe ao rosto um suor frio, cambaleou, e amparou-se á ombreira
da porta.

Depois, tornou em si; invocou a força dos santos, compoz o semblante,
acercou-se do catre da moribunda, e balbuciou:

--Soror Josepha da Cruz!

A enferma estremeceu, despregou as palpebras, circumvagou as pupilas
esgazeadas, e retrahiu-as logo, como se a face do padre lhe fulminasse
faiscas de raio aos olhos.

--Os aprestos para a extrema-uncção--disse o syndico.

--Venha o capellão ministrar-lh'a--ajuntou a prioreza.

--Não, nossa madre: serei eu--disse o padre Braz.

Accorreram os aprestos, emquanto Braz Luiz desceu á egreja a envergar
uma cotta com estola roxa. Deu signal o sino, ajuntaram-se as freiras
acolytas, uma com a cruz, outras com velas, outra com a caldeirinha, e
muitas cantando alternadamente os versos do psalmo _Miserere mei Deus_.
Entrou á cella o padre, precedido da cruz e da caldeira. A prioreza
observou que as uncções deviam ser feitas com presteza, omittindo-se as
ceremonias usadas quando não ha receio de que o enfermo expire antes de
ungir-se. Principiou o padre a ungir-lhe os olhos; e logo notaram que os
dedos lhe tremiam convulsivamente. Esteve com a mão suspensa, esperando
que o tremor aquietasse. Desfitou os olhos da face da moribunda, e viu
as cinco filhas ajoelhadas em carreira com os cirios empunhados, e os
rostos caídos sobre os seios. Contemplou-as com olhar embaciado de
lagrimas, e na bocca um sorriso triste, que poderia ser qualquer coisa
do usual sorrir dos santos, e tambem poderia ser a expressão vulgar da
insania. Esta equivoca expressão, porém, sumiu-se, e as lagrimas
saltaram a quatro. Depois, foi um conflicto aquelle para ser visto dos
que apenas conhecem alguns milhares de flagellos n'esta vida! Caiu em
joelhos, pegou das mãos ambas da enferma, e exclamou:

--Leva-me comtigo, leva-me comtigo, ó santa, ó martyr!

As cinco meninas levantaram um alarido de gemidos, e romperam por entre
as freiras a cobrirem com os braços a moribunda... a morta.

Braz Luiz arquejava encostado ao leito. Não ousavam pôr-lhe as freiras
as suas mãos para o retrairem d'alli; mas, todas a um tempo, lhe pediam
que offerecesse a Deus, em beneficio da alma de Soror Josepha, as
angustias por que tão santa e heroicamente quizera passar e ser provado.

O padre levantou-se de impeto, olhou em torno de si, e disse:

--E que me dá Deus? Sim! que me dá Deus?

As freiras contemplaram-se estarrecidas e frias de religioso medo.

--Pois então!--proseguiu elle com tregeitos de louco e semblante
descomposto--pois então, não houve um raio de graça para esta santa
mulher! não seria divina justiça que ella achasse aqui as alegrias de
uma consciencia pura, de um coração sem mancha! Por fim... é certo que
eu te matei minha innocente victima?

E, dizendo, acurvou-se sobre o cadaver, beijou-lhe os olhos
soffregamente e cobriu-lhe a testa de lagrimas.

Era isto já uma vertigem, que terminou pelo deliquio.

Foi chamado o capellão e alguns frades visinhos de Santo Antonio.
Levaram d'alli o padre para accommodarem logo os escrupulos das freiras
escandalisadas. Ia sem accordo, nos braços dos antoninos. As filhas
viram-no ir sem lastima. Estavam em volta da barra de sua mãe. Aquelle
homem fazia-lhes terror, senão odio. Poderia ser que elle tivesse por si
a côrte celestial; mas n'este mundo não havia alma que o pranteasse.
Propriamente os frades incriminavam-no de pusillanime e vacillante na
reforma de vida. As freiras--santo nome de Deus!--davam como perdida a
alma d'aquella que morrera sem confissão; e, porque eram santas, foram
em côro exorar ao Senhor que não pesasse na sua balança sem o contrapeso
da misericordia, as palavras blasphemas do padre syndico.

Braz Luiz, quando cobrou sentimento, achou-se na sua pobre alcova, com
dois frades á cabeceira. Escutou-os. O que elles diziam eram coisas
formidaveis sobre o inferno sem fim. Stygmatisavam-lhe a fraqueza, a
impenitencia, a temeridade de se aproximar da religiosa moribunda, se
não ia santamente disposto a dar um exemplo de desprendimento dos
affectos que havia renunciado no acto da sua sagração a Deus.

O padre pediu perdão do escandalo, e rogou que o deixassem só para
examinar sua consciencia.

Deixaram-n'o os frades e foram-se ao seu convento, d'onde tinham saído
em jejum.

Braz Luiz de Abreu soffria tanto, que duvidava do poder da oração ou não
sabia orar. Punha os olhos na face do Christo, e logo os descia como
aterrado do pensamento sacrilego que a intercadencias lhe agonisava a
alma.

Aquella religiosidade, que, horas antes, parecia robusta e sentida como
a dos martyres, estava a desfazer-se miseravelmente na incerteza, no
desprezo, na negação das mais santas coisas do christianismo! Alli se
estava vendo o que em verdade é o homem, e quanto são morredoiras as
phantasias do espirito arrancado ás leis da humanidade, quando a mão da
desgraça descarrega a maça de bronze no peito que tem dentro sangue e
fibras. O grande edificio d'aquelle selvagem ascetismo estava a
derruir-se. O coração de quarenta e tres annos dava pulos como para
espedaçar o arnez apertado com arcos de ferro debaixo do habito
franciscano. A imagem de Francisco Luiz perpassava-lhe execrandissima
por diante dos olhos, cravados n'um revolutear de visões extravagantes
que o assediavam, á volta do cadaver d'aquella mulher assassinada sem
culpa nem fé para aceitar de boamente uma tão grande quanto immerecida
penitencia.

Fez-se em volta d'elle a solidão dos grandes desgraçados, que já nem
sequer podem captar a benevolencia dos grandes hypocritas, nem a estima
dos ferventes devotos. Os mais virtuosos frades fugiam d'elle, desde que
do convento de S. Bernardino sairam peioradas em blasphemia as phrases
do syndico ao pé do corpo ainda quente de sua mulher. Além d'isto,
entraram em averiguações os mais escrupulosos sobre os factos
antecedentes á resolução de entrar aquella mulher na religião e elle no
sacerdocio. O prior dos antoninos esquadrinhou em Lisboa no secreto
gabinete da nunciatura, e vingou descobrir que o rompimento fôra
sequencia de um casamento incestuoso.

Calou o frade a infanda noticia, por caridade; apenas a revelou a metade
dos seus conventuaes; e estes, por caridade tambem, disseram-n'a á outra
metade, sentindo não ter mais a quem a revelassem.

Por isso, á volta d'elle se fez a solidão dos grandes desgraçados.

Entregaram-lhe os dois filhos, que estudavam humanidades no convento,
para que elle lhes désse destino. O padre levou-os para si, e desde esse
momento principiou a sentir quebrarem-se os aguilhões que o cravejavam e
atiravam impenitente á sepultura.

Cogitou em mudar-se com elles para algum ermo, onde lhe ignorassem o
nome e os infortunios. Mas alli, ao pé da sepultura de Josepha, estavam
as cinco filhas, que elle, se podesse, tiraria do convento. Era aloucada
fantasia similhante intento. Aquellas meninas estavam perdidas para elle
e para Deus; porque já não podiam amar o algoz de sua mãe; e, diante do
poder do Altissimo, apenas podiam tremer de medo, medo sem amor. Nem
pae, nem Deus!

E d'este modo, com a alma assim vasia, sem embrião de esperança n'algum
reconcavo d'ella, não ha vida.

A mais velha das meninas, Anna Maria, sobreviveu dois mezes a sua mãe, e
acabou em phrenesis, não obstante os exorcismos com que valentes
demonifugos de todos os conventos de Aveiro lhe medicavam a alma.
Expirou com reputação de precíta aquella gentil creatura com dezoito
annos incompletos, a mansissima menina que seus paes quatro annos antes
denominavam, á conta da sua indole branda e sujeita, a pomba da familia,
o exemplo angelico de suas irmãs.

Quando o padre Braz recebeu a nova da morte de sua filha, quizera a
Providencia que ao lado d'elle estivesse um peito que lhe désse amparo.

Francisco Luiz de Abreu, n'aquelles dias, descêra dos arrabaldes de
Bragança, onde fôra despedir-se do seu amigo José de Barredo, e passára
por Aveiro, onde conjecturava encontrar ditoso e embevecido nas delicias
do céo o sacerdote de Jesus.




XVIII

Catequeze


Francisco Luiz planeou mover o filho de Antonio de Sá Mourão a saír de
Aveiro, sob pretexto de fazer entrar na carreira das lettras ou das
armas os dois moços, já habilitados para as começarem.

O padre passou a consultar os filhos sobre a escolha de seu futuro.
Tinham-se os meninos habituado a pensar no destino para que o pae os
encaminhára, desde que os entregou aos frades de Santo Antonio.
N'aquelles dias, as carreiras abertas aos espiritos mais arremessados em
esperanças e cobiça de nomeada gloriosa, eram a milicia, já então
decadente, e a companhia de Jesus, ou a ordem de S. Domingos, as duas
mais poderosas e florentes hostes evangelicas n'estes reinos, e as mais
conjuradas em realisar o absolutismo theocratico.

Os filhos de Braz não entendiam nada d'estes intentos; mas entreviam a
grandiosa estatura do jesuita e do dominicano, em cujas frontes se
estavam sempre cerzindo as mytras, e no interior d'essas frontes se
elaborava o pensamento dos reis, a palavra directora dos governos, o
enlace mystico do céo com a absoluta soberania da terra.

Portanto, os dois netos do hebreu da Guarda, respondendo á consulta de
seu pae, disseram que entrariam em conventos. Agostinho escolheu a
companhia de Jesus, e Pedro a ordem de S. Domingos.

Francisco Luiz encarou n'elles com desprezo: não podia ser de piedade,
nem de odio aquelle sorriso que entre-abriu os beiços do velho judeu de
Ourem.

Passados momentos, murmurou, sorrindo ainda:

--Este Pedro já não virá a tempo de me queimar... nem eu lhe deixo
filhos ou netos, cujos ossos lhe sirvam de degráos para escalar a
bem-aventurança dos carnifices... Se o avô d'este menino se lembraria de
que um seu neto seria frade dominicano!...

E, voltado ao padre Braz, continuou com mal fingida serenidade:

--Conjecturava eu, senhor Braz Luiz, que um homem de sua indole e saber,
vestido com as insignias de uma religião qualquer, e mormente da
christã, se empenharia em lavar-lhe com lagrimas as nodoas de sangue, e
no amaciar-lhe as cruezas que ella trouxe das tradições pagãs. O homem
de grande entendimento e muitas luzes devia ser lustre e honra de
qualquer religião que elle assentasse de converter em policiamento e
bem-fazer da humanidade. Não lhe perguntei ainda, meu amigo, se
applaudia o proceder da christandade portugueza contra os paes de
Antonio de Sá, contra Maria Cabral, contra Heitor Dias da Paz.
Pergunto-lh'o agora, na occasião em que vossemecê manda um filho
alistar-se nos aprendizes do santo officio, e estudar as physionomias
das antigas rezes do açougue dominicano penduradas na galilé da egreja
de S. Domingos. Bem póde ser que lá veja retratos de seus avós.

--Basta! que me está mortificando, senhor!--atalhou o padre.--Sou um
desgraçado, á volta de quem se assanham todas as tentações! Quem vem
contender em pontos de religião com um homem tão quebrado de espiritos?
Oh! deixem-me como a um leproso, abandonado de Deus e dos homens...

--Abandonado de Deus! como assim?--accudiu o israelita.--Pois as tres
divindades christãs, o Padre, o Filho e o Espirito Santo assim abandonam
quem tanto lhes sacrifica! Onde está a compensação das suas afflicções,
meu amigo? Que bem aventuranças infinitas são bastantes a galardoar uma
só das suas torturadas noites? Por minha fé! Consterna ver o desamparo
em que o Moloch d'estas voluntarias hostias deixa affogar-se em lagrimas
e derreter-se ao fogo da desesperação um homem que tinha direito a
receber consolações analogas á devoção com que se deixa esmagar na carne
e no espirito!... Ah! eu cuidei que, na minha retirada de Portugal, o
deixaria enlevado na beatifica visão e antegosto da eterna e perennal
mão direita do Deus-Padre! E a minha consciencia sabe que eu muitas
vezes pensei em me converter ao christianismo, se Braz Luiz de Abreu
estivesse, a esta hora, conformado e alegre sobre o peso da sua cruz!...

--É que eu sou lodo... atalhou o padre.

--É que eu não vi ainda bem remunerada a renunciação dos direitos do
homem, em hecatomba de uma equidade convencional, chamada a justiça das
religiões. São todas muito artificiaes para que alguma d'ellas possa ser
verdadeira. As menos sobre-humanas são as mais equitativas; e estas
mesmas estão manchadas pela miseria do homem, que não comprehende a
virtude aconselhada pela razão; carece de a ouvir trovejada no Sinay,
legislada pelo alfange mahometano, ou introduzida no cerebro das nações
selvagens com o gume da espada dos Cabraes e dos Pizarros. Pois está
Deus n'estas carniçarias? O creador das florestas e dos mares, do oução
e do elefante, se quizesse revelar-se mais sensivelmente ao homem,
careceria de morrer n'uma cruz ignominiosa, ou permittiria que aos
pobres cegos, que o não sabem ver, lhes queimassem os olhos nas
lavaredas do santo officio?!

--Jesus, soccorrei-me! exclamou o padre, tapando com as mãos a fronte,
em que as palavras d'aquelle homem coavam luz de infernal claridade.

Depois murmurou palavras inaudiveis que deviam ser orações efficazes
contra a tentação da heresia, da philosophia, da razão indocil, do
demonio, que é tudo um.

O hebreu era pertinaz, porque o estimulo, a razão nua, sem minima
compostura de fé, lhe espicaçava a consciencia. O homem vinha dos focos
da heresia. Comprehendêra a loucura do hebraismo e a loucura dos
heresiarcas. Reformara-se na philosophia de Spinosa, e facilmente
derivara do pantheismo á completa abstinencia de deuses, coisas
desnecessarias para explicar a ordem do universo, e inintelligiveis para
as fazer presidir á creação. A causa das causas parecia-lhe sempre
effeito dos effeitos. O atheismo, se o não consolava, tambem lhe não
mettia em trabalhos as molas da imaginação.

As expansivas demonstrações de sua incredulidade eram todavia
inefficazes para apagarem a luz do calvario no coração do padre. O dique
do terror de Deus represava as torrentes de sabedoria rebelde com que o
hebreu pretendia levar de rojo o amigo, cuja victoria estaria indecisa;
se o christão convicto aceitasse o cartel. Não. Braz Luiz vencia com o
silencio. O argumento triumphal é o calar-se aquelle, cujo coração
bafejou o Senhor.

Não obstante, as asperezas da vida, os jejuns, as penitencias, as
orações mentaes e exercicios fatigantes de piedade foram diminuindo de
dia para dia. No fim de tres mezes, o padre fallava ainda tres horas á
milagrosa imagem de S. Francisco, e conversava seis horas com Francisco
Luiz de Abreu.

Estava, pois, reduzido á piedade rasoavel. Não mortificava a carne para
manter o espirito na energia que se lhe requer em meditação das coisas
divinas. Tinha horas regulares de oração, de alimento, de visitar os
seus enfermos, e de procurar no locutorio de S. Bernardino as quatro
freiras.

Foi para Lisboa com o hebreu e com os filhos. Renovou a consulta sobre o
destino d'elles. Permaneciam constantes na sua resolução. Um entrou no
noviciado da ordem dominicana em Bemfica; e outro no collegio de Santo
Antão.

O padre Braz foi beijar a mão de el-rei, que se compungiu da
extemporanea velhice do celebre Olho de Vidro. Ouviu-lhe a historia
pathetica da morte de soror Josepha e da filha, saudosa de sua mãe, e o
definhar-se das quatro meninas para quem a vida claustral fôra sempre
incessante martyrio e desesperação de que a misericordia divina talvez
pedisse contas a elle pae. Observou-lhe D. João V que levasse para sua
companhia as quatro meninas.

--São freiras, são professas, real senhor!... murmurou o padre.

El-rei mandou-o voltar no dia seguinte, e ordenou que lhe entregassem
provisão regia e breve do nuncio para que as quatro freiras de S.
Bernardino vivessem por tempo illimitado na companhia de seu pae.

Voltou o padre a Aveiro, e Francisco Luiz de Abreu acompanhou-o.

N'este homem andava encavalgado o Lucifer da mais desenfreada
philosophia que viu aquelle seculo. O pensamento que o esporeava era
generoso; mas no inferno iria um dia de festa se elle vingasse a idéa
execravel. Venceram os anjos custodios, que faziam guarda ao espirito do
padre e das quatro filhas, promettidas esposas de quatro serafins que as
esperavam, posto que nem todas correspondessem ao convite amoroso dos
serafins.

Queria Francisco Luiz de Abreu restituir a felicidade áquellas meninas,
a felicidade terreal, mentira em que o hebreu ainda acreditava.
Preparava o animo do filho de Antonio de Sá, inoculando-lhe a peçonha da
duvida no dogma, e pelo conseguinte na moral. Discutia os chamados
sacramentos da egreja. Dizia que o sacerdocio era a mais convencional e
estupida das instituições humanas, com grave ultrage de Deus, chamado a
sanccional-a, se Deus por acaso podesse existir e ser ultrajado por
affrontas do homem, chamado irrisoriamente o rei da creação, á mingua de
besta-fera que se proclame com eguaes direitos á mesma realeza. Dizia
que esta bestial instituição cedia a primasia a outra, que era a da
profissão da mulher; e que de estupida passava a ferocissima quando a
professa era violentada a jurar a perdição das suas alegrias de
mocidade, e das suas esperanças de familia nas tristezas da velhice.

Amartelladas por largo tempo estas e similhantes idéas sobremodo impias,
o hebreu puzera a pontaria em tirar de Portugal o padre e as freiras,
leval-os onde rasgassem os habitos, e se vissem de repente restituidos á
simpleza de creaturas formadas á imagem e similhança do Creador, o qual,
a ter existido, formára certamente homens e não padres, mulheres e não
freiras: gente, no dizer de Moysés, apta e escorreita para formar
individuos, aldeias, cidades, reinos, mundos.

Ouviu o padre as theses do seu amigo, defendidas por longo tempo com
erudição digna de melhor serventia. Prodigioso poder da fé, quanto eu te
admiro e venero! O padre resistiu nervosamente á seducção, e por pouco,
no calor da refesta, não apresentou uma idéa que destruisse os
preconceitos do judeu luciferino. Prodigioso poder da fé! exclamava
tambem Francisco Luiz, quando, inventariando os argumentos do seu amigo,
não topava um que merecesse redarguição grave. E perguntava elle a si
mesmo como era que aquelle homem tão embotado em agudezas de dialectica
pudera escrever as «Aguias que voavam sobre a lua, e o sol nascido no
occidente e posto ao nascer do sol!»

Desistiu: mas já lhe foi grandissimo contentamento ver á beira de seu
pae as quatro meninas, quatro exhumadas da lobrega crypta do convento,
onde deixaram sem lagrimas as grammas que rastejavam na claustra sobre a
campa de sua mãe.

Dizia elle, todavia, ao pae:

--Crê que as caras marmóreas d'estas meninas tornem a reflorir?

--Espero que sim.

--Nunca mais. Estão mortas. Se as quer vivas, rasgue-lhes a mortalha,
Braz Luiz!--exclamou elle abraçando-as todas contra o seio.--Dê-me estas
meninas, deixe-me salval-as, deixe-me fugir com ellas para o ar
abençoado da liberdade! Eu prometto aviventar-lhes o coração, e depois
estão salvas. Dê-m'as que eu ainda, sou bastante rico para deixal-as
ricas. E, se eu fosse pobre, dar-lhe-ia a cada uma um amor para o
coração resuscitado, um esteio para a alma, um companheiro para toda a
vida!

O padre ergueu-se de repellão, travou das filhas, arrancando-as aos
braços do hebreu, e exclamou:

--Que maldição traz comsigo este homem!... Quer perder-me as minhas
filhas!... Ha infernal predestinação na sua mensagem ao seio da minha
familia, homem da horrivel fatalidade!




XIX

O velho da ermida


Em uma aldeia, chamada Verdimilho, a uma legua d'Aveiro, vivia em 1738
um ancião, reputado justo porque á volta da sua casa, colmada e
desguarnecida da mais trivial mediania, se ajuntavam os pobres da
freguezia, em dias determinados, e recebiam esmolas que lhes bastavam á
alimentação parca da semana. Chamavam ao incognito o «velho da ermida»
porque, ao lado da choupana d'elle, estava uma capella. Os pobres,
favorecidos d'este homem, paravam ao cair da tarde nas visinhanças da
ermida, para o verem sentado no tezo de um oiteirinho, com os olhos
enlevados no transmontar do sol; e, se o viam passar a mão por elles
como quem enchuga lagrimas, diziam entre si:

«Um homem que dá tanto aos pobres, e chora!...»

Em 1739 saiu elle caminho d'Aveiro, pela primeira vez. Os pobres
seguiram-n'o, e disseram-lhe:

--Não voltaes mais aqui, nosso bemfeitor?

--Voltarei, filhos. Á noite serei comvosco.

E caminhava a pé, abordoado n'um cajado que lhe dera um dos seus pobres.

Chegado a Aveiro, entrou na egreja de S. Bernardino, acantoou-se no mais
escuro d'ella, e assistiu aos responsorios da segunda filha de Braz Luiz
de Abreu, a qual estava sobre a eça.

Saiu, parou á porta do pae da defunta, subiu, entrou á saleta em que
elle recebia os pesames, apertou-o nos braços e disse-lhe:

--Dá-me a vida das tres filhas que te restam, e vem tu com ellas.

O padre derramou copiosas lagrimas, e não respondeu.

Voltou Francisco Luiz á sua cabana da ermida, e os pobres, ao outro dia,
confluiram das suas aldeias a dar-lhe as boas vindas.

Em 1740 fez o hebreu a mesma caminhada, entrou na mesma egreja onde se
resavam responsos, na mesma saleta onde chorava um velho, e disse-lhe:

--Dá-me a vida das duas filhas que te restam, e vem tu com ellas.
Rasga-lhe as mortalhas, antes que o coveiro as esconda, e o sino dobre
por ellas.

O padre chorou muito, inclinado ao peito do velho, e não respondeu.

Voltou o caminheiro á sua cabana, e os pobres olharam-n'o com muita
amargura, porque a sombra d'elle era como de arejo vindo da região dos
sepulchros.

Uma tarde, não longe d'aquelle dia em que se finára a quarta professa de
S. Bernardino, appareceu em Verdimilho o padre Braz Luiz, atirou-se
esbofado aos braços do hebreu, e disse-lhe:

--Dê-me as minhas filhas!

--Pede-m'as a mim?! É a Deus que as deve pedir... ao seu Deus, que
resuscitou muitas...

--Não peço as mortas; quero as vivas.

--Que sei eu das vivas? Esperava que morresse uma para lhe ir pedir a
ultima.

--Pois minhas filhas não estão aqui? exclamou Braz Luiz de Abreu.

--Aqui?! não vê que toda a minha casa é esta cabana?

--Meu Deus! bradou o padre.

--Que é de suas filhas? acudiu o hebreu.

--Fugiram! perderam-se!...

--Salvar-se-iam? Encaminhal-as-ia qualquer providencia que eu
desconheço?...

--Roubaram-m'as!

E o padre, guardando silencio por alguns minutos, continuou com
intermittentes de gemidos e ancias offegantes:

--Perdi-as... e perderam-se!... Pois que nome tem isto senão é
prostituição?... A justiça lançará mão d'ellas... e d'elles...

--D'elles quem?--atalhou o israelita.

--De relance os vi: eram militares, vinham de Coimbra a Aveiro,
hospedavam-se nas mais nobres casas, e minhas filhas sabiam da
existencia d'estes homens...

--E rasgaram as mortalhas--ajuntou o velho de Verdimilho--Pois deixal-as
ir. A natureza as defenda, se os aguasis da religião as perseguirem.
Deixal-as ir em paz. Falleceram-lhes forças para a continuação do
martyrio. Muitas das viuvas do Indostão já hoje se não queimam. É
necessario que os preconceitos sejam derrotados uma vez por outra, a ver
se alguma hora surge ahi d'este atascadeiro melhor geração, que traga ao
mundo a idéa de Deus com bondade. Coitadinhas! Possam ellas chegar onde
lhes digam: «Vivei, gosae sem remorsos. O que vos lá ensinaram a dizer
na profissão caducou debaixo de outro céo. Pedi, meninas, o coração ás
estrellas da noite, ao sol do dia, ás campinas que reflorecem, ás aves
que senhoream os ares e pousam a cantar nas mais formosas frondes das
arvores. Perguntae ás bellezas e jubilos da natureza, se quem os fez
lhes pautou intercadencias de amargura. Vivei, candidas pombas,
aquecei-vos ao calor que desentranha o gomo da arvore congelada, e
aquece no seio da virgem o sangue palpitante que lhe purpureja as faces.
Ide, e escondei-vos no reconcavo das penedias, como as gazellas se
escondem do pelouro do carniceiro.» E tu choras?--disse elle com
vehemencia, repuchando para si o corpo inerte de Braz Luiz--hei de
fallar-te assim com este ar de pae, porque estou a ver-te, creancinha,
que, ha quarenta e oito annos, eu tirava dos braços da ama para sentir o
goso de te embalar e ver adormecido nos meus. Chora por ti que és
muitissimo desgraçado: por ellas não, que eu duvido que haja ahi maior
horror que o morrer das outras. Porque não iria eu com tuas filhas á
fonte da saude, do bem do corpo e da alma? Porque m'as não déste? Davas
dois anjos a este homem de setenta annos, que não tem ninguem que lhe
feche os olhos. E, depois, extincta esta luzinha que vasqueja, as tuas
filhas aprenderiam nas memorias da minha vida a viverem virtuosas sem
religião revelada, a soccorrerem indigentes sem lerem os preceitos da
caridade de Confucio ou de Jesus. Mas se m'as não déste, nem por isso
descreias da felicidade d'ellas. O amor tem céos e resplendores, que
banham de luz as mais tristes almas. O crime d'ellas é coisa tão mal
feita á superficie da razão degenerada, que lhes não ha de durar mais na
consciencia do que a sentença d'ellas escripta sobre areia. Verdadeiros
crimes, diante do juiz incorruptivel, são aquelles de que o senso
interior nos condemna.

Prolongou-se a pratica do hebreu. O padre não o ouvia. O que elle
parecia escutar era um cavo e muito intimo desfibrar-se-lhe o coração,
este envelhecer e morrer que o homem está sentindo a branquear-lhe os
cabellos e a ressumar-lhe á face camarinhas de suor de agonia.

Depois despediu-se, e murmurou:

--E adeus! que está consummado tudo!

--Ainda não: viverás mais annos, porque se não é desgraçado como tu és
senão em toda a plenitude. Eu é que vou sair d'aqui. É noite fechada. Já
não tenho n'este mundo sol que me derreta os gelos de setenta annos.




XX

Parecia christão na morte!


Vinte dias depois, correu nas aldeias circumpostas a Verdimilho, que o
velho da ermida estava enfermo.

Abalaram os pobres dos seus cardenhos, e entraram quantos cabiam na
cabana do ancião. Os ricos tambem foram com os seus capellães, com os
seus padres adscriptos á gleba das missas de _requiem_, com que mercavam
barato o paraiso aos seus ascendentes.

O ancião viu uns e outros. Ergueu a cabeça e disse:

--Que entrem sómente os pobres. O espectaculo de um moribundo não
convida.

Os pobres, pois, ajoelharam em duas alas, defronte da parede a que se
encostava uma barra de bancos, e cada um dizia em silencio as suas
orações.

A porta da cabana estava de par em par aberta. O sol da tarde doirava a
poeira do interior. A fita luminosa, que ia inclinada em scintillas
alumiar a fronte do enfermo, vinha com direcção obliqua e coada por uma
abertura do colmo. Os pobres viam n'aquelle raio de pó lucido coisa
mysteriosa de bonissimo agouro para a alma do doente.

Appareceu então no limiar da porta um sacerdote, que a gente d'aquellas
aldeias venerava como medico do corpo e do espirito. Era o padre Braz
Luiz de Abreu.

E como elle entrasse, o povo, que enchia a casinha, saíu, cuidando que o
velho da ermida ia confessar-se.

A só com o sacerdote, disse o hebreu com penosa pronuncia:

--Agora é que são as despedidas, amigo. Vieste a tempo, Braz, filho
adoptivo de minha mulher, que ha vinte annos me espera. Debaixo do meu
travesseiro está um papel escripto de meu pulso; na arca em que te
sentas, está o que eu tenho de meu. Cumprirás as minhas disposições...

--E a sua alma?...--atalhou o padre.--É tempo ainda. Salve-se, homem de
bem! salve-se...

--Se sou homem de bem, estou salvo--murmurou o judeu.

--Receba com fé os sacramentos da Santa Madre Egreja.

--Ceremonias pagãs... A vida do espirito vae começar. Receba a natureza
em seu seio a porção immaterial do meu ser. Descance em perpetua paz
este motor interno, que recebia as lançadas da adversidade, a influencia
do mal, que os homens geraram. Acabo sem remorsos, sem odios e sem
esperanças. Acabo, é o que eu sei deveras. Vou desenganar-me, se errei.
Agora, filho, deixa entrar a minha familia. São esses pobrinhos que
saíram. Abre-lhes as portas: quero vel-os até á ultima.

Braz abriu a porta, os pobres entraram e o padre ficou entre elles.

O vigario perguntou ao medico e supposto confessor se era tempo de virem
os santos oleos.

--Mais tarde, disse Braz Luiz, esperando que o moribundo caído na
apathia da extrema hora, insensivelmente recebesse as uncções e assim
enganasse a devoção d'aquelle povo. Piedosa impostura, santa fraude, que
levava em vista salvar os creditos do padre visitante, e abonar as
virtudes do homem que os pobres começavam a beatificar.

Por volta das onze horas, cresceram os trabalhos dos paroxismos. Á meia
noite, descaíu o moribundo em lethargia. A respiração era quasi
imperceptivel. Saíu o sacerdote a pedir a extrema-uncção, sem
impedimento de saber que a boa e sã theologia não dava já nada por
aquella alma, embora o agonisante fosse sacramentado.

Quando o vigario, espertado do primeiro somno, chegou, estremunhado e
carrancudo, com a ambula á porta da cabana, o padre Braz ajoelhara á
cabeceira do moribundo, em adoração ao Santissimo Sacramento. Sondou o
pulso do velho da ermida, e disse:

--Expirou agora.

Os pobres cessaram de cantar o _Bemdito_, e levantaram um grande choro,
entrando todos a beijar a mão do cadaver.

Se este acabamento de homem, transviado da religião verdadeira e das
falsas, não fosse referido em romance, poderia alguem suppor que póde
uma pessoa morrer como justo, sem ser absolutamente religioso. Bom é que
mortes assim se não divulguem em livros graves.

As disposições do philosopho são faceis de antever. Os seus herdeiros
eram aquelles pobres que choravam, e outros que pediam enxerga e
remedios na santa casa da misericordia de Aveiro, e tambem os peregrinos
que se acolhiam á albergaria convisinha da egreja de S. Braz.

Pois com tantos legados de espirito christianissimo ninguem acreditava
que fosse sincero christão um sujeito que entre tantas disposições não
applicou missas por sua alma, nem sequer trezentas! O clero estava
escandalisado!

Folgavam tamsómente os pobres,--e tanto folgavam que nem já choravam a
perda do bemfeitor.




XXI

Como se póde viver!


De causas de todo em todo inversas e entre si repugnantes apparecem
effeitos similhantissimos.

O despejo, por exemplo, a coisa hedionda que por ahi se chama cynismo,
caleja e abroqueia tão rijamente o homem, que todas as setas da desgraça
lhe resvalam do peito. Quando cuidamos vel-o soçobrado, eil-o se apruma
a desafiar novas tempestades, e de tormenta em tormenta chega á
derradeira edade, e acaba de cachexia, porque as cachexias não se curam
com a valentia da alma.

Vejamos agora o justo em tribulações, o christão de tempera
pacientissima e refractaria ao desanimo que prostra e mata. As
calamidades a choverem-lhe, as injustiças dos homens a pôrem-lhe em
duvida a justiça divina--por se dizer que o homem tem fórma e similhança
de Deus; elle a abster-se, a amputar-se, a desaggregar-se do bom da
vida, e a temperar com fel alguma coisa melhor para offerecer ao céo o
amargor d'ella e a reluctação com que a toma, degenerando e estragando
tudo que os outros saboream. Eis que umas pessoas queridas lhe morrem; e
outras o deixam, quando elle a chorar lhes pedia amparo; fogem lhe e
deshonram-n'o; e o christão atira-se aos pés da cruz, queixa-se, mostra
as garrochas que o trespassam, os anjos como que baixam a
descravar-lh'as; fecham-se as feridas, outras logo se abrem, e elle a
exclamar:

«Mais, mais, Senhor!» _Amplius, amplius, domine!_ Este é o christão, o
penitente, o stoico setenta vezes santo. Eil-o ahi vae vida fóra,
caindo, erguendo-se, pondo peito ao baque da legião que o tenta,
esgrimindo a um e outro lado com a cruz, com o hyssope: ora magestoso,
ora ridiculo; mas vivendo, vivendo, até aos sessenta, e ávante ainda,
n'um viver que se nos figura a mais pavorosa das agonias!

Tal foi Braz Luiz de Abreu.

Quantas vezes o leitor, no decurso d'esta biographia, terá dito: «o
homem vae morrer agora!»

Morrer! quando será isso? Ha de ainda viver, depois de tanto veneno que
lhe imborcaram, ha de viver dezeseis annos. Dezeseis annos! sósinho!
alli em Aveiro, não sei em que rua d'aquellas, em qualquer casa das mais
desaconchegadas, a rever na téia da phantasia o rosto da mulher
agonisante, das tres filhas mortas, das duas fugitivas, sem que mais aos
seus ouvidos soasse o nome d'ellas, nem dos sacrilegos raptores das
divinas esposas! E, como elle pôde, em meio d'isto, escrever ainda dois
livros, dois grossos manuscriptos, que não sei onde param, um chamado
_Feniz Lusa_, referindo a vida e acções do serenissimo infante o senhor
D. Manuel, filho de D. Pedro II; e outro intitulado: _Vida e acções do
primeiro principe do Brazil para exemplar do nosso serenissimo principe
D. José_.[32]

Querem revelação para maiores assombros?

Em 1755, foi aquelle memorando terramoto de Lisboa. O padre Agostinho de
Abreu, da companhia de Jesus, ia de Santo Antão para S. Roque, ao
começar o tremor. Passava diante de uma casa que se estava derruindo,
ouviu os clamores de dentro, entrou heroicamente para arrancar uma velha
debaixo da couçoeira de uma porta, e ficou esmagado debaixo do tecto
abatido. Já sabem que este jesuita era filho do padre Braz. Pois, quando
a nova d'este desastre chegou ao pae, seis dias depois, o velho de
sessenta e quatro annos ajoelhou, orou, levantou-se, limpou as lagrimas
que lhe tolhiam a leitura do seu breviario, e leu o psalmo _Miserere mei
Deus_.

Que morte será pois a d'este homem para que se não diga que houve ahi
angustia que podesse com elle? Ha de ser a morte designada pelos seus
biographos, a morte que o senhor Innocencio Francisco da Silva lhe
assigna: «apoplexia fulminante, a tempo que estava sentado, sobre uma
cadeira.»

Eram corridos dez dias de agosto de 1756, quando no convento de
franciscanos de S. Bernardino se fechou em sepultura rasa o cadaver de
Braz Luiz de Abreu. A memoria de suas mysteriosas desgraças será menos
duradoura que o renome de medico abalisado que os contemporaneos lhe
celebraram.




CONCLUSÃO


Que destino tiveram aquellas duas freiras que, no dizer do defunto
hebreu, rasgaram as mortalhas?

Saibamos quem eram os raptores. Eram uns cadetes de cavallaria, filhos
de um Heitor Teixeira de Macedo, capitão-mór de Coimbra, e fidalgo
solarengo de Condeixa-a-Nova, muito aparentado com os Chamorros,
Marreiros e Matosos, nobilissimos apellidos de familias aveirenses.
Hospedados em casa d'estes Chamorros e Matosos é que os Cadetes puderam
ver soror Antonia Maria e soror Sebastiana Ignacia. Fazerem-se amados
devia ser coisa de pequeno prologo, já porque as duas virgens não tinham
das cousas d'este mundo mais experiencia que os anjos, já porque
almejavam ser amadas, já porque os dois cadetes eram bizarros moços,
galans palacianos, formosissimos demonios, que faziam tremer as calçadas
e os corações das damas de Aveiro com a estrupiada dos seus alasões.

O namorarem-se, convencionarem-se e fugirem foi n'um prompto. A justiça,
quando tal soube, quiz gritar; mas os Chamorros, Matosos e Marreiros
amordaçaram-n'a. Os rapazes já não tinham pae: tinham mãe, uma santa
matrona, que era a imagem das virtudes christãs. Appareceram-lhe os
filhos, e ajoelharam pedindo recursos para fugirem de Portugal. A
tremula e espavorida senhora escutou a historia do criminoso passo. Não
amaldiçoou os filhos. Chorou muito; e os velhacos, nas costas d'ella,
faziam esgares de grandes farcistas!

A fidalga perguntou onde estavam as freiras. Soube que as tinham
escondidas n'uma quinta distante. Quiz vêl-as, porque sabia a tragedia
singular da familia do medico.

Por noite alta, entraram as duas meninas á recamara da viuva do
capitão-mór de Coimbra. Foram mui benignamente recebidas. Aquella
senhora tinha facilidades incriveis! Receber assim duas libertinas
esposas do Espirito Santo!

Receiando que fossem presas, antes de irem onde a virtuosa senhora
tencionava mandal-as, não as deixou mais saír da sua recamara.

O capellão saíu para Lisboa; e, oito dias depois, estava de volta com
muitas cartas para cardeaes e ministros residentes em Roma.

--Podeis ámanhã partir, filhos--lhes disse ella.--Ide a Roma com estas
cartas, entregae-as, e tornae com um bom despacho. De volta, podereis
ser esposos d'estas meninas, que ficam no quarto de vossa mãe até que
volteis.

Os moços olharam-se entre si, e ficaram como aparvados. Olharam para as
freirinhas, e viram-n'as a chorar, fingindo que sorriam.

Não havia que replicar. Partiram para Roma.

Estavam em Lisboa ainda, negociando ordens de dinheiro sobre banqueiros
romanos, quando foram chamados á pressa por ordem da mãe.

A fidalga adoecêra com todos os symptomas de proxima morte.

--Chamei-vos, disse ella, para que me assistaes ao enterro. Depois,
ireis. Agora, jurae sobre estas Horas que cumprireis a minha vontade
quanto a estas meninas. Depois de me haverdes sepultado, ireis para
Roma, e, obtida a annullação dos votos d'ellas, casareis.

Juraram e cumpriram. A annullação dos votos foi prolongada com
inqueritos de testemunhas no convento de S. Bernardino. O padre Braz não
favoreceu nem contradictou a annullação.

Ao cabo, porém, de tres annos, Antonia e Sebastiana receberam as bençãos
nupciaes em Roma.

Detiveram-se em Roma até 1750. Em 1751 já estavam em Portugal. Não
procuraram o pae, porque lhes era odioso o homem, que as atirara com sua
mãe e irmãs, vivas, novas e formosas, ao sepulchro de um convento, e
lhes dera como flagellos a convivencia de freiras que enfeitavam a sua
estupidez com as lantejoulas da hypocrisia, ou da refinadissima
protervia de intolerantes. Odiavam por isso o pae, e o lucto, que
vestiram por elle, não tinha nodoa de uma lagrima.

Morreram velhas, ignorando que motivo lançara um véo negro sobre o rosto
de sua mãe, á hora em que o padre maldito lhe fallára.

Fr. Pedro de Abreu, o frade dominicano, chegou a ser qualificador do
santo officio; mas, como quer que o marquez de Pombal apagasse a ultima
lavareda do santo officio com o corpo de Gabriel Malagrida, fr. Pedro
acabou sem assistir a um auto de fé espectaculoso, como tinham sido os
da triumphal egreja, quando os relaxados perfumavam a atmosphera com os
aromas dos ossos torrados.


FIM




NOTAS




I

(Pag. 23)


Sobre os nomes referidos dos justiçados pela inquisição

Manuel Fernandes Villa Real, que defendeu contra os Filippes os direitos
de D. João IV á corôa de Portugal, e o fez com tamanho engenho, que
insinua a legalidade da sua argumentação no livro intitulado
_Anti-Caramuel_, veio de Paris a Lisboa, foi logo preso, e em dezembro
de 1652 mandado á fogueira com a seguinte sentença, que é um testemunho
da magnanimidade com que D. João de Bragança pagava aos defensores da
sua legitimidade, perante os estados que o sustentavam no throno ganhado
de assalto:

«Accordão os inquisidores, ordinario e deputados da santa inquisição
que, vistos estes autos, libello e prova da justiça, author, confissões
e defesa de Manuel Fernandes de Villa Real, x n. (christão novo) natural
d'esta cidade de Lisboa, morador no reino de França e residente n'esta
dita cidade, réo preso que presente está, porque se mostra que sendo
christão baptisado, obrigado a ter e crer tudo o que tem, crê e ensina a
santa madre egreja, e não ser fautor de heresias, e respeitar e venerar
o tribunal do santo officio, e não detrair de seu justo, recto e livre
procedimento, elle o fez pelo contrario, jactando-se, depois do ultimo
perdão geral, de ser israelita e descendente de prophetas, e tratando
com judeus publicos muito familiarmente, e por cartas com um
archisinagogo dos judeus de certa parte, tendo e lendo muitos livros
prohibidos, e principalmente um de ceremonias e ritos judaicos, o qual
deu a certa pessoa, fazendo jejuns judaicos, estando sem comer nem beber
em certos dias senão á noite depois de saida a estrella, e fazendo um
livro que imprimiu[33] tratando n'elle varios assumptos; um dos quaes
era favorecer os que commettem erros contra a fé, persuadindo ser bom
meio para estabelecer a fé nos reinos e cidades controversias publicas,
approvando por este modo em uma parte os erros publicos, e em outras os
occultos, dizendo que os principes não podem impedir os que sem
escandalo e máo exemplo vivem em suas seitas, e persuadindo outros que
dissimulem os desacatos feitos á religião, reprovando que algum principe
altere com rigores, querendo o réo que ainda que falsa se conserve, e
mostrando ser da opinião que haja liberdade geral de consciencia,
pretendendo sempre que o politico de uma republica se conserve, vivendo
cada um na religião que mais quizer, e tendo por escandaloso não
admittir aos officios publicos os de contraria religião; e querendo que
em nenhum caso possa haver causa para que um principe catholico favoreça
os subditos catholicos contra seu rei hereje, nem que haja reparo em
soccorrer herejes contra catholicos, e querendo outrosim que a palavra
da...[34] aos de contraria religião se observe ainda que seja contra os
bons costumes, admittindo que Deus concede aos herejes victorias pela
caridade e piedade que exercitam, como se n'elles houvera caridade ou
piedade, ou virtude alguma, comparando nas insolencias os catholicos na
modestia, admittindo que os de contraria religião, quando se reduzem á
catholica, se podem enganar em cuidar que até então iam errados,
approvando a condemnação, e censura que em certa parte se deu a certo
livro que tratava do poder do summo pontifice, sendo a dita censura
errada, em que tira totalmente ao papa um poder em direito aos principes
_circa tempo_, _ralia_ ainda quando o principe seja heretico e
scismatico e que nunca o summo pontifice possa sujeitar o principe a
interdicto ecclesiastico, nem absolver os vassallos do juramento de
fidelidade; e que os principes temporaes totalmente são independentes,
mostrando pouca affeição á egreja romana, fazendo distincção d'ella á
galicana, e preferindo a liberdade d'esta particular á authoridade
d'aquella catholica e universal; e sendo outro assumpto do dito livro
reprovar o justo, recto e livre procedimento do santo officio, e os
castigos e confissões dos culpados pelo crime de heresia, chamando-lhe
tyrannico e barbaro, e qualificando estes procedimentos por effeitos do
odio, avareza e paixão, dizendo que de cumplices faziam prophetas, e de
delictos enigmas, e que por um erro de entendimento se castigava a
fazenda, não só a propria, mas a alheia de mulher e filhos, e que fôra
melhor não querer dar luz a uma alma cega com processo ás escuras; e que
emquanto o odio e ambição acompanhassem os ministros, nem os subditos
viveriam seguros, nem as monarchias gosariam felicidade. E sendo
estranhadas ao réo as ditas proposições antes de imprimir o dito livro,
comtudo as não quiz emendar, antes ajudou a certa pessoa em outro livro
que tambem imprimiu contra os procedimentos do santo officio, procurando
introduzir pratica entre pessoas grandes, para que se tratasse de haver
alteração e mudança nos estylos do santo officio.

«Pelas quaes culpas sendo o réo preso nos carceres do santo officio e
com caridade admoestado as quizesse confessar, por ser o que lhe
convinha para descargo de sua consciencia, salvação de sua alma, e seu
bom despacho, disse e confessou que do ultimo perdão geral a esta parte,
persuadido com o ensino e falsa doutrina de certas pessoas da sua nação,
se apartára da nossa santa fé catholica, e passára á crença da lei de
Moysés, tendo-a ainda por boa e esperando salvar-se n'ella, e não na fé
de Christo Senhor nosso, em o qual não cria nem o tinha por verdadeiro
Deus e Messias, antes esperava ainda por elle, por ouvir dizer que ainda
havia de vir, e só cria em Deus do céo, que fez o céo e a terra, e a
elle se encommendava com algumas orações judaicas, que recitava por um
livro e por observancia da dita lei guardava os sabbados de trabalho, e
a paschoa do mez de março, comendo por espaço de oito dias pão asmo e
seladas, e fazia varios jejuns judaicos, como era o dia grande, estando
n'elles sem comer nem beber senão á noite, em que comia gallinha, com
tanto que fosse degolada ao modo judaico por mão de pessoa circumcidada,
compondo-se no mesmo dia com os melhores vestidos e peças novas, ainda
que para isso fosse necessario buscal-as e fazel-as; e outro jejum que
caía em certo mez, estando por espaço de tres semanas sem começar
negocio algum, posto que continuava os principiados, estando n'ellas
dois dias sem comer nem beber senão á noite, como dito é; e usando de
particulares vocabulos e palavras para se entender com outras pessoas
quando fazia ou havia de fazer os ditos jejuns, sem que fossem
entendidos ordinariamente, por o sentido comum das ditas palavras ser
mui differente, communicando estas coisas com pessoas da sua nação
apartadas da fé, com as quaes se declarava por judeu, perseverando na
dita crença até certo tempo, que declarou.

«E que por andar apartado da fé, no dito livro que compuzera, detrahira
em alguns logares no procedimento do santo officio, e se accommodara com
algumas opiniões politicas com que o via usar e praticar em certo reino;
e que tambem usava de livros prohibidos, e que de tudo estava muito
arrependido e pedia perdão e misericordia. E por o réo não satisfazer á
informação da justiça nem declarar todas as ceremonias e jejuns que
havia feito por guarda da dita lei, sendo para o fazer por vezes
admoestado, na fórma do estylo do santo officio, o promotor fiscal do
santo officio veio com libello criminal e accusatorio contra elle, que
lhe foi recebido, e o réo o contestou pela materia de suas culpas e
confissões, e não quiz usar de contrariedade. E sendo lançado da com que
podera vir, e sendo ratificadas as testemunhas da justiça na fórma de
direito, se lhe fez publicação de seus ditos, conforme o estylo do santo
officio. E veio com contraditas, que lhe foram recebidas e não provou
coisa relevante; e guardados os termos de direito, e feitas as
diligencias necessarias, seu feito se processou até final conclusão,
sendo o réo por muitas vezes advertido de suas diminuições e admoestado
com muita caridade da parte de Christo nosso Salvador as quizesse
declarar, para se poder usar com elle de misericordia, que a santa madre
egreja manda conceder aos bons e verdadeiros confitentes sem o réo o
querer fazer. E visto seu processo, na mesa do santo officio se assentou
que pela prova da justiça e por sua confissão estava convencido no crime
de heresia e que a dita sua confissão não estava em termos de ser
recebida, e por hereje e apostata da santa fé catholica, feito falso,
simulado, confitente diminuto e impenitente foi julgado e pronunciado.

«E para o réo cuidar em suas culpas e diminuições, e as poder confessar
arrependendo-se d'ellas, lhe foi dada noticia do dito assento, e foi de
novo admoestado para descargo de sua consciencia, salvação de sua alma,
e ser tratado com misericordia, quizesse dizer toda a verdade. Vendo o
réo que estava convencido por diminuto em suas confissões, pediu
audiencia, e as continuou, dizendo que depois de fazer as primeiras
confissões, ficára continuando até áquella hora na crença da lei de
Moysés, e que por sua guarda fizera algumas cerimonias judaicas, e para
que Deus lhe perdoasse seus peccados na observancia da dita lei, fazia
tambem algumas penitencias, como eram não dormir em cama senão em noite
de sabbado; resar algumas orações e psalmos sem _Gloria Patri_, e
repetir muitas vezes a confissão geral, e communicava estas coisas com
certa pessoa da sua nação, com a qual se declarava por judeu e animava
para continuar na dita crença: e que de tudo pedia perdão e
misericordia. E sendo visto outra vez seu proccesso em mesa, se
determinou que o assento que n'elle se havia tomado não estava alterado,
porque não declarava o réo todas as culpas que havia commettido segundo
a informação da justiça, não se presumindo, conforme a direito,
esquecimento. Alem de que não dava signaes de verdadeiro arrependimento
antes os contrarios, dizendo que confessava o que fizera exteriormente,
e que o que ficava em seu coração não era necessario dizel-o; pelo que
foi notificado para ir ao auto da fé ouvir sua sentença, pela qual
estava relaxado á justiça secular. E sendo trazido ao auto da fé, pediu
n'elle audiencia, e n'ella disse que a pedira para requerer ao santo
officio, com intimo e verdadeiro arrependimento de suas culpas, se
usasse com elle de misericordia; que a verdade era que elle permanecera
até áquella hora em seus erros, dos quaes se apartava por meio das
admoestações dos religiosos que lhe assistiam, e por ver a commiseração
que seu estado causava a todo este povo e pessoas que o conheceram; e
que por guarda da lei de Moysés em que até então crêra, fizera muitos
mais jejuns judaicos dos que tinha declarado e muitas outras cerimonias;
e que de tal maneira estava na observancia d'ella depois da sua prisão
que determinara morrer por sua guarda, com tal excesso que depois de lhe
ser dada noticia do assento que se tinha tomado em sua causa, se tinha
disposto para a morte, com aquellas cerimonias que sabia, lavando-se e
vestindo camisa nova, que tinha feito para este fim, e jejuando ainda
como judeu[35]. E sendo vista esta sua confissão na mesa do santo
officio, se assentou que não estava em termos de ser recebida, e que era
feita mais afim de escapar da morte, que pelo réo estar verdadeiramente
arrependido de seus erros, como claramente se mostra do termo de que
tinha usado nas mais confissões que fizera no discurso de sua causa: O
que tudo visto e bem examinado, e como o réo sendo por tantas vezes
admoestado nunca deu mostras de se tornar do coração á fé de Christo
Nosso Senhor de que se apartou; de que claramente se colhe que persevera
ainda agora em seus erros e na damnada crença da lei de Moysés. _Christi
Jesus nomine invocato_, declaram ao réo Manuel Fernandes Villa Real por
convicto e confesso no crime de heresia e apostasia, e que foi, e ao
presente é, hereje apostata da nossa santa fé, e que incorreu em
sentença de excommunhão maior e em confiscação de todos os seus bens
para o fisco e camara real, e nas mais penas em direito contra os
similhantes estabelecidas; e que como hereje apostata, convicto,
confesso, ficto, falso e impenitente o condemnam e relaxam á justiça
secular, a quem pedem com muita instancia se haja com elle benigna e
piedosamente, e não proceda a pena de morte nem effusão de
sangue.--_Luiz Alves da Rocha._--_Pedro de Castilho._--_Belchior Dias
Preto._

      *      *      *      *      *

É escusado dizer que a justiça secular, comprehendendo ao justo a
_benignidade e piedade_ recommendadas pelo santo officio, condemnou o
réo a garrote e fogueira para que das cinzas do strenuo defensor de D.
João de Bragança não ficasse memoria, como se assim podessem diante da
posteridade passar a esponja por sobre uma das mais esqualidas manchas
do reinado d'aquelle soberano.

      *      *      *      *      *

O bacharel Miguel Henriques da Fonseca, advogado em Lisboa, foi queimado
vivo em 10 de maio de 1682. Infere-se da leitura da sua sentença que
este infeliz dez vezes foi posto a tormento, e com todas ellas foi
aggravando a sua desgraça, revelando peccados novos, que o apertar das
cordas e o queimar lento do fogo lhe ia arrancando. Afinal, já calejado
e invulneravel ás torturas, manifestou-se profitente da lei de Moysés,
affrontou no rosto os algozes, e subiu á fogueira com grande animo e
anciedade do martyrio.

      *      *      *      *      *

Por occasião do supplicio do doutor Antonio Homem, lente da universidade
em 5 de maio de 1624, _um engenhoso_ poeta contemporaneo publicou, e fez
correr, com grande applauso publico, o seguinte soneto em _écos_ ou de
_reflexo_:

  «Quando um primario excellente        _lente_
  contra a fé cáe em desconcerto        _certo_,
  está o que não é tão esperto          _perto_
  de seguir o erro que de presente      _sente_,

  «Mas quem é da hebrea e negligente    _gente_,
  e vendo-se do bom respeito            _peito_
  na fé segura do deserto               _certo_
  nega a Jesus, que é tão clemente      _mente_

  «Povo que elegeu uma bezerra          _erra_;
  deixae do vosso velho estudo          _tudo_;
  Segui a lei para ser guardada         _dada_;

  «que quando em tal descuido           _cuido_
  que um bom lente, o melhor da terra   _erra_,
  mas sciencia sem Deus tornada         _nada_»

Nunca a piedade inspirou coisa mais insulsa e soez!




III

(Pag. 39)


A expensas da casa, sem licença do reitor...

O _Regimento dos medicos e boticarios christãos velhos_, adjunto aos
_Estatutos da Universidade de Coimbra_, mandados imprimir em 1653 por
Manuel de Saldanha, ordena que haja trinta estudantes porcionistas e os
dois logares de collegiaes medicos _que sempre houve no collegio real de
S. Paulo_.

«Os que houverem de ser admittidos no partido da medicina (diz o
_Regimento_) não hão de ter raça de judeu e christão novo, nem mouro,
nem proceder de gente infame, nem ter doenças contagiosas...

«Para constar que os pretendentes tem as partes sobreditas, farão
petição ao reitor, em que declarem d'onde são naturaes, e cujos filhos;
e elle por seu despacho mandará passar carta em meu nome para os
corregedores e justiças fazerem as ditas informações com muito segredo,
tirando-as das pessoas antigas, honradas, etc.»

Estas averiguações eram feitas tanto pelo miudo, que seria impossivel
escapar pela malha porcionista, que tivesse gota de sangue judeu. Braz
Luiz não poderia certamente dizer cujo filho era, se pretendesse os
_vinte mil réis annuaes_, que tanto era a _porção paga aos quarteis_, e
tirada das rendas dos concelhos de certas cidades e villas.




XI

(Pag. 112)


As leis do reino davam rasão de sobra a Fernão Cabral, para desherdar a
filha...

No tit. 88 do liv. 4.º das Ordn. Filip. § 1.º, lê-se:

«E se alguma filha, antes de ter vinte e cinco annos, dormir com algum
homem, ou se casar sem mandado de seu pae, ou de sua mãe, não tendo pae,
por esse mesmo feito será desherdada e excluida de todos os bens e
fazenda do pae ou mãe, _posto que não seja por elles desherdada
expressamente_(!)»

E no § 17;

«Item. poderá o pae ou mãe, que forem catholicos christãos, desherdar
livremente os filhos herejes, que perfeitamente não crerem em nossa
santa fé catholica, desviando-se do que tem e crê a santa madre egreja.»

Convinha que, uma vez por outra, tirassemos o látego das costas dos
frades e o sacudissemos nas costas dos legisladores. Corriam parelhas na
perversidade. A depravação moral era tão cerrada e tamanha que havemos
de receber como fabula um justo no meio de taes ministros da justiça
divina e humana.




INDICE


                                            PAG.

Prologo                                       5

Introducção                                   7

I--Informações                               22

II--Não era mãe!                             29

III--O faro das bestas-feras                 37

IV--Resposta                                 43

V--A piedosa eloquencia do frade             53

VI--Braz Luiz                                63

VII--Exemplo de honestidade aos medicos      72

VIII--Má sina de poetas                      81

IX--Poeta e moralista                        89

X--Os expatriados                            99

XI--Trese annos depois                      107

XII--Historia de Antonio de Sá              122

XIII--Seguimento da historia                131

XIV--O segredo horrivel                     137

XV--Angustias que existiram                 150

XVI--O padre Braz                           157

XII--O inferno como elle é possivel         164

XVIII--Catequeze                            171

XIX--O velho da ermida                      179

XX--Parecia christão na morte               184

XXI--Como se póde viver!                    188

Conclusão                                   191

Notas                                       195



    [1] _Nação_ era o termo denominativo e collectivo do povo judaico,
    dispersado entre as nações. Nação, por excellencia, era a d'elle.
    Vej. _passim_, João Baptista d'Este, _Dialogo entre discipulo e
    mestre cathechisante_, e todas as sentenças do santo officio, e
    escriptos concernentes á raça hebraica.

    [2] _Caracteristico legal da raça judaica._ Vej. Ord. do Reino--as
    Philip.

    [3] Veja a nota final.

    [4] Veja a nota final.

    [5] O leitor dispensa que se lhe dê fielmente traslado das
    maiusculas e da orthographia.

    [6] N'este periodo asfixiante é menos admiravel a profundeza da
    doutrina que o folego pulmonar do leitor da sentença!

    [7] Sairam de um mal para outro mal, e não me conheceram, diz o
    Senhor. _Jerem., cap. 9._

    [8] Desculpe-se á obcecação piedosa do author do _Anno historico_
    uma bestidade de tanto porte. Foi a maior que se atirou do pulpito
    abaixo n'aquelle seculo!

    [9] Estes pormenores, corridos na relação com os condemnados,
    vejam-se em João Martins da Costa. «Estylos mais praticados na casa
    da supplicação» pag. 239 e seg.

    [10] Isto consta do livro que Braz Luiz d'Abreu publicou, oito annos
    depois, intitulado _Portugal medico_.

    [11] _Portugal Medico_, pag, 730 n.º 63.

    [12] Idem, pag. 728, n.º 56.

    [13] Idem, mesma pag. n.º 57.

    [14] Limpo.

    [15] _Portugal Medico_, pag. 724.

    [16] A receita é trasladada de pag. 752 do _Portugal Medico_.

    [17] É textual da pag. 751. «A sciencia da medicina está de todo
    perdida em Portugal...» escrevia o doutor Francisco Thomaz, medico
    do hospital de Lisboa, ao bispo D. Jorge de Athaide em 1592 Vej.
    _Comp. hist. do estado da Univ. de Coimbra, 1772_.

    [18] São as menores virtudes da raposa, segundo vemos no tratado,
    d'este escriptor, medico, o mais famigerado dos seus collegas. Vej.
    a pag. 722.

    [19] Veja _Portugal Medico_, pag. 690-691.

    [20] É impresso em 1717, por Bento Secco Ferreira.

    [21] _Portugal Medico_, pag. 307.

    [22] Vej. _Port. Med._ pag. 209

    [23] _Portugal Medico_, pag. 741 e 742.

    [24] Os versos errados é necessario desculpal-os tambem á santa
    indignação.

    [25] Cap. II, V. 16

    [26] _Casa de Jacob_, pag. 24.

    [27] Cardoso. Las excellencias, 10 Exp. p. 322.

    [28] Foi queimado em Valhadolid em 1644. As expressões estão na
    _Carta del Inquisidor Moscoso a la condesa de Mònterrey_.

    [29] As leis do reino davam razão de sobra a Fernão Cabral para
    desherdar a filha, e transferir os vinculos a parentes. Os
    interesses da religião sobrelevavam aos mais sagrados vinculos do
    sangue e da piedade paternal. O pae, que quizesse perdoar as
    injurias recebidas do filho, poderia fazel-o; mas o desacato ás
    coisas e prescripções das Decretaes não estava em seu poder
    perdoal-o, concedendo o pão da vida a seus filhos. Veja a nota final
    sobre as leis facultativas do desherdamento.

    [30] Não se liquidou ainda a etimologia de _flibusteiros_, palavra
    que aportuguezamos por lhe não conhecermos a correspondente, se a
    ha. Vem de _flyboat_ em inglez, ou de _flibot_ em francez, ou ainda
    do bretão _free booter_?

    [31] Diccionario bibliog. do sr. J. F. da Silva Art. _Braz Luiz de
    Abreu_.

    [32] Veja _Barbosa. Biblioth. Lusit._

    [33] Presumo que seria o livro intitulado _El politico
    christianissimo, e discursos politicos sobre algumas aciones de la
    vida del em.mo sr. Cardenal Duque de Richelieu_. 1642. 12.º Da 2.ª
    edição d'este livro diz o versadissimo bibliophilo I. Francisco da
    Silva «N'esta segunda edição se supprimiram depois de impressos
    varios trechos que desagradaram aos inquisidores, e que tambem foram
    na primeira riscados e illegiveis algumas passagens a pag... etc. Na
    edição de 1642 se acham as folhas respectivas suppridas com
    _cartuns_ ou folhas intercalares...» Vej. _Diccion. bibliog._ pag.
    422 e 423 do 5.º vol.

    [34] Não podemos decifrar os caracteres que o tempo desfez no
    manuscripto, d'onde vamos trasladando a sentença.

    [35] Das tres confissões augmentativas infere-se que Manuel
    Fernandes Villa Real foi, por tres vezes, interrogado na tortura.




Nota do transcritor:

Foram corrigidos diversos erros tipográficos.
Na lista que segue estão algumas das alterações efectuadas.

Pág.     Original                          Corrigido

20       inculpada familla                 inculpada familia

26       que o estremecia como irmoo       que o estremecia como irmão

56       o unico profiente                 o unico profitente

138      conversação da noite anterio      conversação da noite anterior

143      --Braz Luiz continuou:            Braz Luiz continuou:

155      Deus me mate já, já!              --Deus me mate já, já!

168      achou se na sua pobre alcova      achou-se na sua pobre alcova

182      aquecei vos ao calor que          aquecei-vos ao calor que

Os números de página no índice estavam errados, pelo que foram corrigidos.





End of Project Gutenberg's O Olho de Vidro, by Camilo Castelo Branco

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O OLHO DE VIDRO ***

***** This file should be named 26110-8.txt or 26110-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/1/1/26110/

Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of O Christão novo, by Diogo de Macedo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: O Christão novo
       Romance Historico do Seculo XVI

Author: Diogo de Macedo

Release Date: June 30, 2009 [EBook #29275]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O CHRISTÃO NOVO ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)






                             _DIOGO DE MACEDO_


                              O CHRISTÃO NOVO

                      ROMANCE HISTORICO DO SECULO XVI



                                   PORTO
                            IMPRENSA PORTUGUESA
                           Rua do Bomjardim, 181
                                   1876




                              O CHRISTÃO NOVO



                             _DIOGO DE MACEDO_


                              O CHRISTÃO NOVO

                      ROMANCE HISTORICO DO SECULO XVI



                                   PORTO
                            IMPRENSA PORTUGUESA
                           Rua do Bomjardim, 181
                                   1876




ALGUMAS PALAVRAS


_Historia, segundo Cesar Cantu, é a narração dos factos considerados
verdadeiros. Tem por fim a verdade, porque, no conceito de Alexandre
Herculano, encarrega-se de averiguar qual foi a existencia das gerações
que passaram._

_Não deve porém considerar-se tam seria e limitada a periferia do
romance. O romance póde ser tambem a reproducção e apreciação dos
eventos e phenomenos sociaes subordinados a uma certa ordem chronologica
e a uma classificação methodica; mas, porque tem menos responsabilidade,
concedem-se-lhe mais fóros de liberdade e licença do que a esse grande e
solemne registo publico chamado historia._

_Pennejar-se conseguintemente um romance com todas as prescripções
historicas, é obrigação que a critica nem o bom senso exigem. O romance,
não querendo asphixiar os seus leitores em um ambiente de opio e
monotonia, apenas aproveita da historia o fundo e a base: as datas e os
factos cardinaes. Em quanto aos contornos e ás linhas e ás côres, aos
personagens ainda e ainda ao dialogo e á urdidura, usou sempre, seja
elle engenhado por Walter Scott ou seja devido á imaginativa de
Alexandre Dumas, de facil e plena liberdade. Mais ainda do que louçanias
e filigranas de estilo se reclamam, para repasto da curiosidade, os
meandros e caprichos da phantasia. Só por imposição de estranho
despotismo se deve sugeitar a contextura do romance historico a toda a
fidelidade ethnologica e a todo o rigor dos acontecimentos. A narrativa
e apreciação dos factos considerados verdadeiros--a historia--não podem
associar-se de nenhum modo aos partos da imaginação e aos caprichos da
phantasia--o romance._

_Comprehendendo-se portanto a differença que faz a historia,
propriamente sciencia natural, do romance, simplesmente exercicio
litterario, não se deve estranhar a maneira como pensei e escrevi. Sem o
auxilio da imaginação como se conseguiria entreter a curiosidade e
passar o tempo no decurso de algumas dusias de paginas com as
descripções dos obscuros successos dos dous seccos e aridos annos de
1553 e 1554?_

_É coisa natural que eu bastantemente abusasse das liberdades de
romancista. Por exemplo, do meu livro translusem o caracter e a
phisionomia de Simão Rodrigues com menos vantagens e virtudes do que as
que lhes foram munificamente abonadas pela tradição e pela escriptura.
Disse-se do celebre discipulo de Ignacio de Loyola que morreu (15 de
julho de 1579) com acrisolados sentimentos de religião. Nada o
assombrava nem esmorecia quando se tratava do serviço de Deus, sabendo
sempre em sua vida manifestar os mais austeros principios de abnegação e
dando em todos os seus actos os mais louvaveis exemplos de sabedoria._

_Egualmente a indole e os costumes de Dom João III não se descortinam em
painel que satisfaça as exigencias da critica e o rigor da verdade. Será
Dom João III o monarcha fanatico e frouxo retratado com as tintas
sombrias da palheta de Alexandre Herculano, ou antes o principe virtuoso
e prudentissimo que, segundo os annaes louvaminheiros de Frei Luiz de
Sousa, foi,_ sem a nenhum fasermos aggravo, um dos primeiros entre os
que louvamos de grandes e excellentes virtudes?

_Emfim referem os chronistas que o joven esposo da infanta de Castella,
essa princesa não pouco memorada pela energica protecção com que mais
tarde ensoberbecera o animo pusillanime de Christovam de Moura, falleceu
de enfraquecimento phisico dous meses depois do seu faustoso matrimonio.
Eu faço-o padecer no leito frio da morte os effeitos inclementes do
veneno!_

_Em quanto a ideias religiosas e a ideias politicas principalmente,
reconheço, como com magica eloquencia observa Emilio Castelar na vida de
Lord Byron, que tem este seculo incerto desde o seu começo vacillado
entre a rasão e a fé, entre o direito e a tradição, entre a liberdade e
o cesarismo; porém julgo-me no direito de não simpathisar com esse
esqueleto de corôa de ferro na cabeça e de guela a trovejar vinganças,
com esse systema obsoleto e feudal que felizmente passou ao mundo das
tradições depois de por tantos seculos haver sido o protogonista do
grandioso drama ou da grande tragedia da historia. Esse infeliz regimen,
o das praticas e theorias theocraticas do absolutismo, já não preoccupa
hoje em dia, apesar de ainda conservar alguns alentos de cadaver, o
espirito dos economistas e o genio dos philosophos. Hoje a escolha
decide-se pela monarchia constitucional ou pelo governo democratico.
Simplesmente o que resta averiguar em amigavel concordancia é qual dos
dous systemas offerece maior numero de vantagens sociaes e melhormente
contribue para a emancipação geral dos povos. Eu presumo que todas as
tendencias da mocidade preferem as doutrinas republicanas por serem as
mais desinteressadas e que todos os calculos da idade viril abraçam os
ouropeis da monarchia por serem de todos os systemas politicos o que
mais satisfaz a vaidade e as ambições dos homens. Haverá por isso quem
recrimine os meus devaneios democraticos e deteste as minhas expansões
liberaes? Deve comprehender-se que á consciencia repugnam todas as peias
e que as conquistas do progresso não obrigam o espirito do homem á
filiação ou observancia de uma unica fórma ou theoria de governo._

_Ainda tambem relativamente a formulas e sentimentos religiosos duas
ideias se devem estremar: a ideia de Deus e a dos seus representantes na
terra. As obras e immunidades do gremio catholico não saberei
respeital-as com aquelle mistico fervor e aquellas espirituaes
dedicações que me possam grangear nome e gloria nas lendas hagiolicas;
mas a ideia de Deus, sinthese de todo o bem e espelho de todas as
perfeições, venero-a sem vislumbres de duvida e com o vigor mais intimo
das minhas crenças._

_Não crer na bondade dos padres não é descrer das bondades divinas. Nos
tempos em que mais se invocava o simbolo da cruz e mais se pelejou pela
fé catholica, a christandade que de exemplos nos ministrou de acções e
virtudes menos orthodoxas! Conta H. Taine que Ricardo, o coração de
leão, quiz um dia sob os muros de San João de Acre comer a toda a força
carne de porco. Não havia carne de porco por mais que se procurasse.
Lembra-se o cosinheiro de matar um sarraceno gordo e tenro; salga-o e
cose-o seguidamente. O rei come-o e encontra-o delicioso. Quiz depois
ver a cabeça do seu porco e o cosinheiro lh'a conduz possuido de grandes
tremuras. O rei põe-se a rir e diz que o seu exercito não póde recear a
fome porque tem á mão fartura de provisões._

_Então, quando os devotos e defensores da cruz fasiam a guerra aos
sarracenos, ouvia-se sempre a voz dos anjos dos ceus que dizia:_ Matae,
matae! Não poupeis ninguem; cortae a todos a cabeça! _Esta voz dos anjos
era ouvida pelos christãos e por isso tomando-se qualquer villa ou
cidade tudo se passava a fio de espada, crianças ou mulheres. Na tomada
de Jerusalem setenta mil pessoas, o que prefasia toda a população, foram
exterminadas cruelmente[1]!_

_Bem mais delongadas observações em abono de creditos litterarios e
sobretudo por descargo de consciencia se tornavam talvez indispensaveis;
mas eu encorporo-me no avultado numero dos que reconhecem a inutilidade
e o desprestigio dos prologos. Não ha juisos nem avisos que salvem das
voragens do esquecimento um ruim livro. Se o livro é mal escrito e
delineado, todos os cordiaes e remedios são falliveis e impotentes da
mesma sorte que, se o livro é de materia agradavel e perfeita, dispensa
facilmente a importancia ou a formalidade dos prologos._

    [1] _H. Taine. Hist. de la litt. anglaise, t. I._




O CHRISTÃO NOVO




I

CIUMES DE UM REI


Por uma das mais somnolentas e placidas noites dos fins de outubro de
1553, no desvão de esguia janella do palacio dos nossos reis estava
casual ou intencionalmente encoberto pelas dobras de soberba cortina de
rendas de Flandres um personagem vestido com gibão de veludo preto.

Usava elle de curta cabelladura côr de castanha e não inculcava mais de
cincoenta annos de idade[2]. Em volta do pescoço alvejava-lhe uma das
amplas gorgueiras encanudadas que, na frase picaresca de um novellista
espanhol, davam á cabeça o irrisorio aspecto de um melão collocado em
cima de um prato de porcelana branca. Pronunciava-se-lhe bem um nariz em
demasia grosso, era baixo da corporatura como qualquer burguez e parecia
reforçado dos musculos como um legitimo descendente de Hercules.

Para melhormente sobresairem as tintas: «em mean estatura grande
proporção de membros; olhos entre verdes e asues; boca vermelha; rosto
alvo e de boa côr. Notava-se-lhe o pescoço um pouco curto e a cintura
grossa, mas não que chegasse a desar[3].»

Dominava-o finalmente a prurigem da impaciencia ou da curiosidade.
Translusiam-lhe no rosto arredondado a feição sombria do seu caracter e
no sorriso confrangido a indecisa severidade do seu genio. Algum
acontecimento inesperado lhe impressionara sobremaneira o espirito e
certamente era essa uma das mais criticas situações a que submettera
a sua delicada sensibilidade.

Nada com effeito de mais critica e extraordinaria situação.

Aquella esguia janella gothica pertencia ao quarto de dormir de uma
poderosa mulher e no centro do quarto via-se um dos mais nobres e
esbeltos personagens do segundo quartel do seculo XVI dado a indiscreta
conversação com essa mulher em quem todos «descobriam raras e heroicas
virtudes, grande zelo e piedade christan, grande brandura e affabilidade
em obras e palavras para com grandes e pequenos.[4]»

--Que nunca eu mereça o vosso desdem, exprimia-se elle com accento de
ternura e de respeito. Confio nos sentimentos do vosso coração e da
vossa nobresa, senhora. A não depositar nas vossas mãos a redoma das
minhas esperanças, teria levado o meu corpo á defensão da praça de
Arzilla ou das heroicas muralhas de Dio...

--Socegae, Dom Prior. Nada de perder o animo. Bem sabeis que de pouco
serve o meu valimento; mas ainda assim me decidirei quanto possa em
vosso auxilio.

--É tudo o que vos supplico, porque sei que nada vos recusa el-rei...

--Em pouco mais pensa el-rei do que no zelo da religião e no culto de
Deus. As nossas praças de Africa vão sendo abandonadas pelas lanças dos
portugueses e fracos são os reforços de soldados e munições com que se
acode aos ricos dominios das Indias. Escuta lá el-rei os meus conselhos!

--A quem ha de ouvir senão a vós, senhora?

--Attende em mais e em tudo o reverendo Simão Rodrigues e esse terrivel
prelado João Soares. Elle não conhece outro amor que não seja a puresa
da fé e não respeita outros homens que não sejam os jesuitas... Amor do
povo e da patria como o nutriam em seus heroicos seios seu pai e avô Dom
Manoel e Dom João! Jámais esses bons monarchas offenderam a religião de
Christo e sempre todavia se cumularam de gloria sem tribuanes de
inquisição e sem ordens de jesuitas...

--Não vos tacharei de injusta por não faltar-vos ao respeito, senhora
minha. Certo é que Dom João presta ouvidos a Simão Rodrigues, criou o
venerando collegio de Coimbra, estabeleceu em nossos reinos a mesa do
Santo Officio e toda a sua alma se affervora no zelo da religião
catholica; mas todas essas virtudes são effeito de piedade e não de
falta de civica devoção. Ama tanto a fortuna dos filhos de Loyola e dos
discipulos de Torquemada como o bem dos seus vassallos...

--Não que o não fadaram os céus com a vossa indole, Dom Luiz. Por estas
lagrimas o digo, accrescentou levando o lenço aos olhos. Que differença
tam grande entre irmão e irmão! A vós não vos fallece galantaria nem
juiso. Sois valente e generoso a um tempo. Todos vos apontam como enlevo
das damas, captivaes as affeições do povo e mereceis a estimação dos
mais esforçados cavalleiros da côrte...

--Não me lisongeeis assim, que podem escutar-vos e de mim curtirem
ciumes.

--Ninguem me culpará perante Deus nem perante os homens. Sabe de sobejo
meu esposo quaes são os meus sentimentos a seu respeito. Amor com amor
se paga e por isso não deve tomar a mal que lhe eu pague com
indifferença as suas frias indifferenças.

--Julgo que nada padecereis, senhora. Mas fallo por mim...

Ainda não eram concluidas taes palavras quando de repente a cortina se
desvenda e o personagem que se conservara achegado ao peitoril da
janella se adianta com passo grave.

Parecia, embora a frase tenha laivos de sediça, a estatua severa do
Commendador. Era agora, ao contrario das côres naturaes, pallido e
altivo do rosto. Dos grossos labios desferia um sorriso de neve. Dos
seus olhos entre verdes e asues dardejava um lampejo de indignação que
devera ferir como o raio.

Talvez se esperasse a tremenda explosão de colera por muitos dias
sopitada. Entretanto o grave personagem declarou com serenidade:

--Nada receeis, meu nobre irmão...

Dom Luiz quedou em silencio. Ou a voz se lhe prendeu nas fauces ou o
respeito o fez calar. Com porte severo e imponente apresentava-se-lhe de
subito o muito alto e poderoso rei de Portugal e dos Algarves, sua
altesa serenissima o senhor Dom João III.

Era para Dom Luiz das mais solemnes e apertadas semelhante situação.
Antes mil veses se quisera em luta encarniçada com os mouros de Asamor
ou com as hordas do samorim de Calicut. Dom Luiz de Beja, Prior do
Crato, digno infante de Portugal e esforçado filho de Dom Manuel foi
havido sempre no consenso publico por cavalleiro valeroso e destemido.
Em provas de coragem não no excederam os Pachecos nem os Albuquerques e
ninguem com mais galhardia soube ainda no officio das armas brandir uma
lança ou empunhar uma espada. D'elle recontam chronistas e historiadores
que principe nenhum soube dar-se ao respeito melhormente ou faser em sua
vida com que o amassem tanto. «O amor que os portugueses lhe tinham
passava a idolatria. Adornavam-no todas as partes que podem fazer-se
credoras da estima dos homens. Era nobre e generoso, compassivo e
valente, affavel e tam ousado que passava a destemido.

«A estas gentis condições andavam annexas muita mansidão na sociedade e
rara prudencia nos negocios. Era guapo e bem feito; sensivel, terno e
deveras affeiçoado ao trato das senhoras.

«A fama das suas boas partes moraes e phisionomicas voára até os paizes
estrangeiros. No serralho do xerife de Marrocos grangeara grande estima
e uma das suas filhas morria de amores por elle. Todas as veses que a
nobre donzella encontrava Dom Diogo das Torres, captivo a quem se
facultava entrada livre no palacio por ser protegido de Muley Abel
Mumen, irmão do xerife, nunca se fartava de fallar-lhe no infante. Um
dia que passeava nos jardins do palacio viu Dom Diogo e chamou-o para
lhe diser: «Colhei de aqui algumas flores e tecei com ellas uma corôa
semelhante ás que trasem os principes christãos». Obedeceu Dom Diogo das
Torres e cuidou de offerecer-lh'a. Tomando-a então e pondo a corôa na
cabeça encantadora, ella lhe disse: «Permittam os ceus que eu algum dia
viva unida com o infante Dom Luiz como suaesposa e que, sendo elle o
rei, eu seja a rainha de Portugal![5]»

Mas agora a conjunctura não demandava feitos de valor nem proesas de
galanteria. Atrevera-se Dom Luiz entrar a sós em aposentos que apenas
não eram vedados á pessoa do monarcha portuguez: a alcova nupcial de
Catharina de Austria, essa virtuosa irman do Cesar das Espanhas, o
victorioso imperador Carlos V!

Mal decorreram alguns instantes quando se voltou el-rei para sua esposa
a diser-lhe pausadamente e com um sorriso glacial:

--Deveis desculpar-me, senhora, o vir interromper-vos nos vossos
galanteios. Por Deus que vos dou uma lição que vos deve servir para de
outra vez terdes em mais recato o pudor e a honra de uma rainha; mas
sempre se desculpam os maus humores de um esposo e por isso espero de
vós que não tomeis a mal a minha presença.

Ás veias da orgulhosa princesa de Castella refluiu todo o sangue celta
da raça de seu pae Filippe I, aprumou o seu bello pescoço de garça
como se nada houvesse que temer, fitou firmemente com um olhar de aguia
o semblante pallido de Dom João III e de prompto impugnou com a austera
dignidade de uma rainha:

--Jamais tive galanteios que não fossem para vós, senhor meu esposo!

Sorriu o monarcha d'esta vez com aquelle sorriso contrafeito que lhe era
peculiar e por ventura se dispunha a retorquir em termos de menos
restricta etiqueta quando o infante se lhe dirige assim:

--Assaz vos hei provado, meu irmão e senhor, a força da minha lealdade e
o quilate da minha honradez. Sabei que junto da camara de vossa altesa
não me trouxeram galanteios. Antes retalhara o coração com o gume da
minha espada do que faltar algum dia á fidelidade e ás homenagens que a
vós e a ella vos devo. Missão de outra naturesa me guiou á presença da
esposa de vossa altesa serenissima. Vim pedir-lhe, senhor, que vos
amolgue o genio á compaixão e vos decida a resgatar a honra de Dona
Violante Gomes...

A este suave nome de Violante Gomes pareceu sobresaltar-se o animo de
el-rei. Os olhos, que até ahi os conservara como pregados na alcatifa
multicor do aposento, erguera-os ao nivel do olhar do irmão e pareciam
em semelhante conjuncção animados de uma estranha vivacidade.
Mostrava-se agora mais varonil a phisionomia e mais aprumada a estatura
do fanatico Dom João III.

--Insensato que sois, meu irmão! Violante Gomes talvez algum dia venha a
ser vossa esposa; mas juro-vos... juro-vos que, em quanto eu viva, nunca
Dom João consentirá que uma barregan se associe á familia dos monarchas
de Portugal!

Inesperadamente assomou um vislumbre de colera ás faces amarellecidas do
infante. Pouco lhe quedaria para se esquecer da obediencia que jurara a
el-rei, quando Catharina de Austria adianta dous passos e se colloca de
permeio como decidida a conjurar a tempestade.

--É de justiça, aventurou-se a interceder, o que vos implora o infante
Dom Luiz. Fará o vosso rigor com que mais se deva tomar-vos por
tiranno que por monarcha. Elle falla em nome da humanidade e da honra,
duas virtudes que o vosso espirito não poderá desconhecer nem póde
repulsar. Por isso não vos merece a resposta do orgulho e do fanatismo...

--Diseis bem, applaudiu Dom João com modos brandos e com uma indefinivel
expressão que só elle e Machiavelo sabiam fingir. Diseis bem; mas esses
negocios ficam para mais tarde. Veremos se elles interessam ao esplendor
da religião e ao bem do estado.

Estendendo depois o braço para a porta do aposento, pareceu indicar a
Dom Luiz que era chegado o desfecho da entrevista.

Dom Luiz de Beja, baixando a cabeça e não arredando os olhos do chão,
dirigiu-se machinalmente para a porta e se retirou em completo silencio.

    [2] Nasceu a 2 de janeiro de 1502.

    [3] Frei Luiz de Sousa. _Annaes_, liv. I, cap. IV.

    [4] Frei Luiz de Sousa. _Annaes_, liv. III, cap. 11.

    [5] La Clede. _Hist. ger. de Portug._




II

OS REIS NÃO COSTUMAM PERDOAR AS OFFENSAS RECEBIDAS


Atravessara Dom Luiz a comprida sala chamada ordinariamente dos
_tudescos_ e se dispunha a descer a marmorea escadaria dos reaes paços
da Ribeira quando se lhe aproxima um dos pagens de Catharina de Austria
e, em tom de quem dá conselhos, ousa segredar-lhe assim:

--Tomae cuidado. Os reis não costumam perdoar as offensas que recebem.

Ao misterioso aviso quasi que Dom Luiz não prestara ouvidos.
Embuçando-se cautelosamente na sua fina capa de panno verde e carregando
sobre os olhos o seu amplo chapeu de feltro enfeitado com bella
pluma branca, atravessou a larga escadaria e em dous momentos se
apresenta no meio do espaçoso terreiro.

O Tejo, esse rio de arêas de ouro tam decantado pelos poetas, dormia
placidamente. Soaram onze horas e o ceu mostrava-se empanado de sombrias
nuvens. Raras pessoas transitavam pelas ruas da opulenta capital. Apenas
de longe a longe o bronze dos campanarios vinha alterar a prolongada
monotonia da noite.

O infante, olhando a custo para as aguas ensombradas do Tejo, parecia
meditar. Depois abandonou o terreiro e a passo lento seguiu pela rua da
Palha a direcção da praça do Rocio.

Absorvido em estranhos pensamentos ia elle no seu caminho quando lhe
surdem inesperadamente de cara tres vultos agigantados.

Em seguida sentiu no peito a lamina de dous punhaes e certamente o seu
corpo ficaria sem forças e sem vida se os punhaes não resvalassem no aço
finissimo de uma cota de malhas.

--Covardes! gritou Dom Luiz ao mesmo tempo que desembainhava a
espada e que se poz em guarda.

Immediatamente se crusaram tres espadas contra uma.

Era em extremo fino e destro no jogo das armas brancas Dom Luiz de Beja.
Mas os seus adversarios mostravam-se lestos e ageis tambem. Além d'isso
ajuntavam-se tres contra um. Não podia ser mais melindrosa a posição do
infante.

Por fortuna, quando já o suor lhe escorria pelas barbas e principiava de
debilitar-se-lhe o pulso, eis que um novo personagem se intromette na
peleja.

Depressa cáe por terra o mais alentado dos aggressores e os dous
restantes, naturalmente com receio da morte, poseram-se em immediata e
vergonhosa retirada.

--Obrigado, meu amigo, agradece o infante no momento em que aperta com
fraternal reconhecimento a destra do seu salvador.

Era elle o mesmo pagem que nos paços da Ribeira lhe segredara
misteriosamente: _Cautela, que os reis não perdoam as offensas que
recebem!_

Por causa das sombras da noite não se lhe distinguiam as feições:
poder-se-hia divisar apenas que era fransino do corpo e que lhe relusiam
os olhos como a chamma de um lampadario.

Sorriu-se ouvindo os agradecimentos e, talvez com traça de se esquivar a
novos protestos de gratidão, pretendeu retirar-se. O infante porém
agarrou-lhe meigamente o braço e pediu-lhe que o acompanhasse.

Pouco adiante, a confinar com o adro de San Domingos, elevava-se em um
angulo meridional do Rocio uma elegante e vistosa casaria.

O infante bateu de rijo com os copos da espada tres pancadas no portal e
a porta franqueou-se-lhe minutos depois.

Ambos subiram os degraus de uma escadaria resguardada de tapetes e
depressa alcançaram assim o primeiro andar da casa.

Introduziu-os um domestico em uma sala de paredes vistosamente forradas
de ricos pannos de Arras e toda mobilada com largas cadeiras cobertas de
seda escarlate.

D'esta sala passaram a um gabinete de exiguas dimensões onde a seda,
o brocado, as rendas e os cristaes de Venesa offereciam ás vistas um
aspecto encantador.

Mais adiante abriu-se-lhes um salão da mais requintada opulencia. Tudo
ahi reçumava riquesa e bom gosto. Julgar-se-hia logo a perfumada
recamara de uma princesa.

Os reposteiros foram talhados de uma preciosa fasenda da Persia que Dom
Affonso de Noronha mandara recentemente nos galeões das Indias. Não eram
as tapeçarias que cobriam o soalho de menos valor e variedade. Por toda
a parte macios coxins estofados de seda asul e franjados de ouro. Alguns
quadros que representavam as viagens de Dom Henrique e as descobertas de
Vasco da Gama, pendiam das largas paredes. Varias figuras da melhor
porcelana da China se viam aos recantos do salão sobre dous elegantes
bufetes com esmero trabalhados de madeira de ebano. Mil outros objectos
de porcelana, prata e marfim decoravam finalmente com luxo oriental
aquella mansão de fadas.

Mal o pagem se dispunha a observar os ricos estofos e as admiraveis
pinturas, eis que apparece no salão uma das mais prendadas e gentis
damas do reinado de Dom João III.

Trajava um vestido de lhama asul guarnecido com alamares de passamanes
de prata e ouro, decotado a modo de revelar todo o seu alvo pescoço e
tam curto das mangas que se lhe viam quasi todas as rosadas carnes do
seu braço.

Poucos pintores estudaram ainda tam bello perfil e mais alegre figura.

Eram, como dous astros de amor, cheios de ternura e limpidez os seus
olhos castanhos. Não havia mãos de mais fina epiderme nem dedos de mais
esmerada estructura. O contorno do nariz não cedia em perfeições aos das
estatuas gregas que representam a deusa das graças e dos amores. Os
labios, feitos das petalas de uma rosa, possuia-os tam frescos e
delicados que pareciam de uma criança.

Quanto não valiam os seus sorrisos e que thesouros de ternura não
encerravam as suas fallas!

Era alta do corpo e franzina da cintura, como devem ser, á semelhança
das primorosas estatuas de Praxitelles e de Phidias, esse ideal das
artes plasticas, os contornos e proporções das rainhas da bellesa. Mais
nutrida que magra assim nos braços como no rosto e, para mais se
accenderem cubiças, da arca do peito avolumava-se-lhe o contorno dos
lacteos pomos de que Tasso e Camões nos fizeram a descripção.

Passava já dos trinta e seis annos de edade e comtudo ninguem lhe
calcularia acima de vinte e cinco primaveras: primaveras superabundantes
de rosas e frescura, porque uma eterna juventude é algumas veses
privilegio das mulheres formosas!

Imprimiu-lhe o infante um doce beijo na mão esquerda e, apontando para o
pagem, lhe disse risonhamente:

--Apresento-vos, minha querida Violante, um bom amigo que ainda ha pouco
me salvou os dias da vida.

O pagem conservou-se em mudez. Possuido de uma agradavel commoção,
ajoelhou aos pés da formosa dama e não pôde elle evitar que dos seus
olhos negros se escoasse uma lagrima de praser.

Violante Gomes estreitara-o nos braços de fada e com palavras
divinamente repassadas de doçura lhe rumorejou:

--Deus vos recompense o bem que fiseste.

Dispôz-se então a contar-lhe o infante o que se passara.

A narração foi simples e curta. Poupou todas as côres da fantasia e do
romantismo. Não se lhe ouviu sequer uma accusação contra os sicarios nem
contra a pessoa que lhes commettera a empresa.

O pagem depois tomou a palavra n'estes rapidos termos:

--Dom Luiz é denodado em demasia. Se lhe presaes a vida, minha senhora,
deveis aconselhar-lhe que não a exponha tanto. Inimigos poderosos lhe
sobejam...

--Talvez que só Deus o possa defender! exclamou Dona Violante.

--Deus, acrescenta o Prior do Crato, Deus e a minha espada e os meus
amigos tambem. Que ha traidores no mundo sei-o eu; mas que se guardem,
que se guardem bem os traidores!

--Guardam, guardam... Não vêdes como apenas mostram elles o braço e o
punhal?

A esta allusão da formosa dama logo vaticinou o pagem:

--Decerto não falta um vilão que a troco de alguns ducados assassine o
principe Dom Luiz!

--Mas que empenho haverá n'isso? Dizei-o, que vôl-o supplica Dom Luiz de
Beja!

--Quereis que vôl-o diga em voz clara? Alguma coisa devera aprender no
meu officio de cortesão e eu vos direi agora o que sei: vosso irmão o
senhor Dom João III não vos estima... antes vos odeia!

--Ousaes assim calumniar el-rei! com animo exaltado replicou o infante.
Bofé que, se vos não devesse a minha vida, diria agora que... ensandeceste.

--Rogo-vos moderação, acudiu a dama. Falla o que sente e o que sabe este
generoso mancebo. Oxalá sejam imaginarios os seus receios; mas não sei
que triste presentimento me leva a crêr que algum infortunio nos ameaça...

Sorriu-se o pagem com essa expressão de interna melancolia que não
se descreve nunca. Em seguida volveu-se para o infante.

--Perdão... mil veses perdão se vos offendi! lhe disse.

Abraçou-o o infante com o espirito sinceramente commovido. Descobrira no
pagem um tal caracter de franquesa e um certo cunho de verdade que desde
logo se lhe afigurou ninguem ser digno de maior estima.

Á primeira vista mostrava-se repugnante a phisionomia do pagem.
Predominava n'elle o sangue das raças selvagens do Oriente. Era negra
como aseviche a pupilla dos seus grandes olhos e essa pupilla parecia
tarjada de um leve circulo de sangue. O nariz era chato alguma coisa e
alguma coisa largo das asas; a côr da pelle bastante acobreada e os
beiços grossos sem desar. De idade não contava mais de vinte e dous
annos, mas na agilidade dos musculos e na vivesa do espirito poucos ou
nenhuns cavalleiros o excediam.

Nascera no paiz dos badages e ali fôra, em companhia de seus velhos
paes, convertido ao christianismo pela palavra e pelo exemplo de
Antonio Criminal. Quando os badages degolaram este malaventurado jesuita
foi tamanho o horror que a pobre criança concebeu pelo seu idolo
Trichandur que nunca mais quiz lembrar-se do seu paiz natalicio. O
vice-rei Jorge Cabral conhecera-o em Gôa, criara-lhe amisade pelas boas
prendas que em todo elle descobrira e embarcou-o para Lisboa no seu
regresso em 1550.

O pagem, embebido nos perfumes de um ambiente de delicias, agora não se
fartava de contemplar a peregrina formosura de Dona Violante. Nunca nos
salões da côrte lhe fascinaram os olhos princesa de fórmas tam
correctas, de maneiras tam delicadas e conversação mais suave. O terno e
melodioso accento com que fallava insinuava-se meigamente nos corações
como se fossem harmonias do ceu. Superabundavam-lhe bellesas assim no
corpo como na alma. Talvez porque o acaso lhe denegara a nobresa do
nascimento, concedera-lhe Deus todas as mil prendas que no mundo servem
de apanagio e de cortejo á graça e á formosura.

Dona Violante fez-lhes servir aos seus dous hospedes, em ricas
bandejas de prata, alguns doces e licores. Depois, a rogo do infante,
passou com agilidade os seus pequeninos dedos pelas cordas de uma harpa
e com ternissimas inflexões começou de cantar o bello soneto em que Luiz
de Camões define o amor:

    Amor é um fogo que arde sem se vêr;
    É ferida que doe e não se sente;
    É um contentamento descontente;
    É dôr que desatina sem doer.

Logo que terminou levanta-se o gentil prior com todo o carinho a
apertar-lhe os braços em volta da cintura e com labios de fogo
imprimiu-lhe nas rosas do collo um osculo fremente.

--São estas as unicas venturas da minha alma! revelou elle ao pagem. Não
vês como ella é formosa? Algum dia te contarei como nasceram estes
amores...




III

RECOMPENSA DO CRIME


Acabara de badalejar a meia noite no campanario da cathedral quando
na portaria arqueada do memorando collegio de Santo Antão parou um homem
de gigantea corporatura.

Vinha embuçado em um capote de fartos cabeções e equilibrava na cabeça
um desses negros chapeus com amplas abas e copa sumida em fórma de funil.

Depois de relancear prescrutadoras e desconfiadas vistas, entrou
sorrateiramente no alpendre do edificio e dirigiu-se por uma das
portas lateraes para um modesto gabinete situado ao rez do chão.

Aguardava-o ali com impaciencia um magro personagem de vestes
sacerdotaes e de phisionomia carcomida pela sarna dos annos.

--Então que boas novas me trazes tu? perguntou elle sentado em pobre
tamborete de carvalho e desviando os olhos de um livro escrito na lingua
latina.

--Não me parecem tão alegres como desejava, regougou o recemchegado.

--Bem mau é isso. Mas conta depressa o que aconteceu, meu Jacobo.

--Pois saiba... saiba vossa senhoria illustrissima que tudo se frustrou
por artes do diabo.

--Jacobo, fallas a serio porventura? com preoccupação interrogou o padre.

--Com verdadeira magoa o digo; mas é verdade.

--O que tambem é verdade é que sois todos uns covardes...

--Tudo menos isso, meu senhor. Era elle que vestia a pelle do diabo! A
não ser assim, eu por Deus que soubera responder pelo ferro do meu
punhal!

--Sempre usaes do mesmo ripanso. Todos vos credes uns fanfarrões e uns
Hercules; mas porfim de contas, se é mister que se mostre valentia ou
governe com prudencia, sois deveras mais pecos e villãos do que um asno.

--Deve saber vossa senhoria illustrissima que a culpa não foi nossa.
Juro que não foi. Esperamol-o a sangue frio e logo, peito a peito como
varões honrados, procuramos mandal-o de presente ás megeras do Averno
quando os punhaes, em vez de toparem carne de christão, encontram o aço
de uma saia de malha... Mas, ainda assim, tudo se remediava á maravilha:
como os punhaes eram curtos, puchamos das durindanas em guisa de
valentes campeões e em poucos minutos dariamos com meia duzia de
cutiladas remate á nossa obra se de improviso se não intromette o
demonio em favor d'elle. Um dos nossos cae por terra e os outros... os
outros...

--Escusas de confessar que fugiram... provavelmente com temor de lhes
acaecer a mesma sorte.

--Não foi o temor, meu padre. Tem vossa senhoria em mim um rude servo
que nunca do sitio do perigo arredou pé com medo nem covardia!

--Conheço-te bem, meu Jacobo. Faço justiça á tua valentia e espero que
me toleres algum arrebatamento. O pobre velho não sabe o que diz, não
sabe o que diz muitas veses... Mas dize-me ainda: que fiseste do
companheiro que morreu?

--Á falta de outras virtudes, nunca me arrependi de ser prudente. A
estas horas, meu padre, está elle a servir de repasto aos peixes do Tejo.

--És assisado, és assisado na verdade. Toma em paga dos teus serviços e
retira-te por hoje.

Atirou-lhe o padre com um punhado de moedas de ouro e o gigante,
mirando-as com olhos de cubiça, lançou com prestesa mão d'esse precioso
metal que na frase de Tolentino é o _tiranno do mundo_.

--Sempre a vossa senhoria conheci generosidade, retorquiu elle correndo
a mão esquerda pela desgrenhada cabelladura. Mas d'esta vez, meu
padre, bem sabe que tenho de repartir... Cincoenta escudos[6]
é pouco.

--Nem um morabitino merecias ganhar, meu velhaco.

Jacobo afastou-se sem novas replicas e a meia voz foi tratando de
combinar a melhor maneira de embair a boa fé do seu companheiro.

--Sempre lhe direi que não recebi mais de trinta escudos, rosnou elle
pelo caminho.

Em seguida poz-se a cantarolar aquella sabida canção[7]:

    Como no se desespera
    quien se vê como me veo
    tan lexos de dó desseo,
    tan cerca dó no quisiera?

Entretanto o ecclesiastico de Santo Antão esfregava as engelhadas mãos
como prova de quem se não julga de todo descontente.

--Do mal o menos, murmurou levantando-se do tamborete. Escapou-nos
por hoje, mas nada se descobriu... E que tudo se divulgasse e
descobrisse? És muito anão, Dom Luiz de Beja, para ergueres o braço
contra a pessoa que te mandou assassinar!

O ecclesiastico fechou o livro e deixou-se cair novamente no meio da
sola do tamborete.

--Meu Deus, meu Deus! exclama então com gesto de arrependimento. As tuas
doutrinas só respiram humildade e amor; queres que amemos o nosso
proximo como nos amamos a nós mesmos; aconselhas o perdão das offensas e
o abandono das riquesas do mundo... Mas como renegamos a tua lei e os
teus conselhos, Deus meu! Entra uma vez nos seios do homem o veneno das
ambições terrestres e esquecem-se bem depressa os deveres da virtude e a
salvação das nossas almas. Tudo se esquece e... lá vamos nós, vermes
orgulhosos, pelo menos subvertendo nas voragens do crime a
tranquillidade do espirito e a saude do corpo!

Abrio mansamente o livro, entregou-se por alguns momentos á leitura
d'aquelle salutar capitulo que traz por epigraphe _De consideratione
humanæ miseriæ_ e que principia por estas palavras de humildade:
_Miser es, ubicunque fueris et quocumque te verteris, nisi ad Deum te
convertas._

Seguidamente prostou-se o padre de joelhos e com modos de extrema
beatitude fixou os olhos nas taboas do pavimento.

--Eu sei, declamou ainda, que só trabalho para o progresso da religião
catholica e em beneficio da santa madre igreja. Mas o meu coração está
cheio de magoa, meu Deus. São grandes os meus erros, são enormes os meus
peccados!

Decorreram dous minutos de tranquilla meditação e tudo ali, como se
fosse o recinto de um cemiterio, permanecia completamente calado. Nem o
cicio dos insectos nem as oscillações da pendula dos relogios
interrompiam o silencio sepulchral do gabinete.

--Deus de misericordia! por fim proferio o padre batendo por duas veses
com os punhos na arca do peito. Meu Jesus de misericordia, guiae-me como
bom christão pelo caminho da virtude e fasei com que me não desampare
nunca a vossa infinita graça. Eis aqui um grande peccador que,
fingindo observar todas as virtudes da religião, encoberta as chagas dos
maiores vicios! Eil-o aqui, humildemente offerecendo a cabeça ao gladio
da vossa punição!... Mas tende vós piedade de mim; tende piedade de mim,
senhor!

Seguidamente lançou mão de um latego de rijos loros e dispôz-se, a
exemplo dos mirificos varões de que nos fallam os livros de theologia, a
flagellar rudemente as espaduas, os peitos e os rins.

Não desprendia da garganta um unico murmurio de dôr e todavia cada vez
com mais força se redobravam os açoutes.

Sempre sereno do rosto e humilde da postura como as figuras de alguns
macillentos retabulos da escola flamenga, disciplinava-se cruelmente á
maneira do mais exemplar e do mais devoto dos filhos do christianismo.
Se deixava de orar é porque as correas lhe açoutavam as carnes do corpo
e, se parava com o castigo do latego, é porque em misticas leituras
pregava os olhos nas paginas do livro.

Esse livro abrangia mediana fórma e fôra publicado em 1492. Todo cheio
de doutrinas religiosas, rescendia das suas bellas paginas os santos
olores das folhas do evangelho. Era verdadeiro balsamo para o espirito
de um christão e ainda hoje tanto consola o christão como o philosopho.
«Admiravel apesar da negligencia do estilo, commove muito mais do que as
argutas reflexões de Seneca e as frias consolações de Boeccio. Foi
traduzido em todas as linguas e lê-se em toda a parte com infinito
gosto. Conta-se até que um poderoso bey de Marrocos o guardava na sua
bibliotheca e de quando em quando o lia com inexcedivel prazer[8].»
Leitura sempre cheia de uncção e piedade, mereceo do sabio
Fontenelle o conceito de «o mais bello livro sahido das mãos dos
homens». Modestamente se intitula _De imitatione Christi_.

O padre todos os dias e todas as noites o folheava com beatifica e
inalteravel devoção. Todos os dias passava algumas horas lendo-o umas
veses silenciosamente e outras em voz alta.

Que mistico e santo apostolo não devia de ser este padre! Quem posesse o
ouvido ao ralo da porta da sua pobre cella, ouvil-o-hia pedir com
profundo arrependimento aos ceus misericordia para os seus peccados e
salvação para a sua alma. Para castigo dos affectos humanos, não se
poupava jejuns nem penitencias. Na boca dos irmãos da sua ordem jámais
no orbe catholico brilhara jesuita de maiores virtudes. Quando em
reverente postura de resa e devoção se collocava defronte do seu
crucifixo, logo se poderia tomar por qualquer anachoreta da Nitria.
Ninguem á primeira vista o julgara desmerecedor de participar dos mais
subidos panegyricos das lendas hagiolicas.

Chegou de Roma em Companhia de Francisco Xavier no anno de 1540. Elle e
Francisco Xavier foram do numero dos jesuitas que o embaixador Pedro
Mascarenhas solicitara de Paulo III para se dedicarem no imperio das
Indias á conversão dos idolatras e ao esplendor da fé catholica. O
piedoso navarro decidio-se com Misser Paulo e Francisco de Mansilhas a
ir, por suas doutrinas e virtudes, ganhar entre o gentio o glorioso
titulo de _Apostolo das Indias_; mas o seu companheiro preferio que
el-rei Dom João o galardoasse com a menos obscura e penosa commissão de
director do collegio de Coimbra.

Era Simão Rodrigues,--o ladino padre mestre provincial que na sua
qualidade de poderoso valido de el-rei julgava prestar mais acrisolados
serviços á causa de Deus e ás venturas da patria. É certo que ao
benemerito Francisco Xavier deveram as Indias uma das mais heroicas e
soberbas paginas da sua epopêa. Eis o que a tal respeito apregoam as
trombetas da fama[9]:

«Uma noite, referem as chronicas, os soldados do rei de Achem entraram
na praça de Malaca, deram sobre as embarcações ancoradas no porto,
queimaram parte d'ellas e ao romper da madrugada retiraram-se em triunfo
como se tivessem alcançado uma grande victoria. Encontrando um barco de
sete pescadores malaquinos, cortaram-lhes as orelhas e o nariz e com o
seu sangue escreveram uma carta prenhe de injurias ao governador
Simão de Mello. Accendeu em colera tam cruel insulto os habitantes de
Malaca e Francisco Xavier, movido de compaixão á vista dos pescadores
mutilados de modo tam barbaro, foi o primeiro a diser que logo convinha
vingar a injuria feita á nação portuguesa.

«--Não se deve, accrescentava elle, supportar semelhante violencia.
Cumpre embarcar, acodir em seu alcance e tirar todo o desejo de vos
insultarem segunda vez. Ainda digo mais: que sois obrigados a isso se
não quereis perder o nome e a reputação.

«--Nós assim o entendemos, respondeu o governador, mas faltam-nos as
forças. As vossas embarcações estão podres e incapases de servir. Para
espalmar as que temos seria necessario mais tempo do que para fabricar
outras de novo. De mais d'isso os inimigos são muitos e os nossos
alliados não podem soccorrer-nos com tanta promptidão.

«--E não ha outras senão essas difficuldades para superar, senhor
governador? lhe replicou Francisco Xavier. Pois bem está: eu tomo a
cargo o diligenciar que se concertem as embarcações.

«Voltando-se depois para os officiaes e soldados, lhes disse em voz grave:

«--Deus está pela vossa parte, amigos e irmãos, cavalleiros e soldados
de Jesus Christo. Em seu nome vos advirto que arredeis do espirito
qualquer temor e medo. Elle vos chama a uma guerra santa. Ou fiqueis
vencedores ou vencidos, a palma sempre será vossa!

«Marcha seguidamente para o porto, onde apenas achou sete fustas e um
catur á mingoa de tudo o que era necessario para se meterem ao mar. Além
disso os armazens reaes estavam completamente vasios. Não havia breu nem
resina nem estopa para calafetar as embarcações. Faltavam armas, polvora
e outras munições para poderem combater. Recorreu então a sete pessoas
abastadas e moveo-as a faser as despesas demandadas pela expedição.
Dentro em cinco dias poseram-se as fustas em estado de ir a corso.

«Eram os portugueses ao todo 140 homens e embarcar tambem com elles
desejava Francisco Xavier; mas não o consentiram o governador e os
habitantes de Malaca.

«O almirante portuguez encontrou no rio Parlés a frota achenina e então,
saltando a um esquife, com a espada em punho visita as suas embarcações
e proclama aos seus soldados:

«--Filhos de Jesus Christo, lembrai-vos das promessas de Francisco
Xavier. Das vossas mãos depende a victoria. Os acheninos não nos podem
fugir e agora colherão o castigo devido á sua barbaridade.

«--Todos pelejaremos, responderam os soldados, em defensa da lei de
Jesus Christo para se desaggravar a nossa patria e manter-se a nossa
gloria. Havemos de vencer. Descançae vós na nossa valentia e no despreso
que temos pela morte.»

«O almirante voltou para a sua embarcação e logo se avistou o inimigo
que, soltando estridentes gritos, fasia retinir todo o rio. Achava-se
disposto em dez linhas e cada linha constava de seis embarcações com
excepção da primeira, que era de quatro.

«Deram os inimigos uma descarga com toda a artilharia, mas sem
causarem damno algum aos portugueses. Seguidamente os almirantes
arremeçaram-se um sobre o outro e ambos disputaram largo tempo a
victoria até que a do almirante inimigo foi metida a pique. As outras
mais proximas, atravessando para salvarem a gente que nadava, voltaram
os flancos para as forças portuguesas. De maneira que essas mesmas
embarcações serviam de estorvar as que vinham atraz, porque as da
seguinte linha vinham de encontro ás da primeira, as da terceira contra
as da segunda e assim de tal modo que se dizia combatiam umas contra as
outras. Então os portugueses despediram tres descargas successivas que
meteram a pique nove embarcações grandes. Abordando depois ás
embarcações acheninas, saltaram dentro e degollaram dous mil soldados.
Vendo o resto dos acheninos a sorte dos companheiros, precipitaram-se no
rio em procura de salvamento; mas afogaram-se todos.

«Nunca se proclamou victoria mais completa nem que menos custasse!

«Lavrava todavia a consternação em Malaca. Não chegara ainda noticia
da frota desde que sahira do porto. Debalde Francisco Xavier se esmerava
em socegar os habitantes e podia tanto com elles o medo, que em pouco
tempo se persuadiram de ser perdida. Até alguns sarracenos tiveram a
ousadia de divulgar como noticia certa que os acheninos a desbarataram
completamente. A desconsolação por isso era geral na cidade e todos
tornavam a Francisco Xavier a culpa de se perder a frota. O piedoso
varão assegurava o contrario; mas ninguem se reconhecia no estado de
crer o que elle assegurava. Accusaram-no geralmente de ser a causa de se
perderem tantos homens valentes, zombando das preces que por elles fasia
a Deus e disendo irrisoriamente que só lhes serviam de suffragio para
suas almas.

«Por fim o virtuoso varão declarou ao povo com um profundo convencimento:

«--Deus é victorioso. Nossos soldados triunfam. Estou vendo os de Achem
banhados no proprio sangue. O nosso exercito em marcha triunfante deve
entrar sexta feira pelo porto de Malaca.

«Chega entretanto Manoel Godinho e confirma tudo quanto fôra annunciado.
Torna-se em viva alegria a entranhavel tristesa em que todos estavam. Os
ares retiniram com voses festivaes. Divisa-se o praser em todos os
rostos. Emfim entra o almirante na sexta feira pelo porto, bem cheio de
gloria e carregado com os despojos opimos da batalha!»

    [6] Moeda de ouro mandada cunhar por Dom Duarte e depois refundida
    por Dom Manoel. Valia 1$600 reis.

    [7] Obr. de Sá de Miranda.

    [8] _Nov. diction. hist._ par une société de gens-de-lettres, art.
    Kempis.

    [9] La Clede. _Hist. ger. de Port._




IV

O FESTIM DE BALTHASAR


Era Francisco Xavier um dos raros exemplos com que os jesuitas
poderiam alardear a santidade da sua universal associação; mas quem é
que em Lisboa se importava das virtudes do apostolo das Indias?

Por outras differentes rasões se recreava Lisboa com folganças e festejos.

Desde o alvorecer da madrugada salvava com festival estrondo a
artilharia do velho castello.

Por todos os angulos do Rocio e do Terreiro do Paço resoavam alegres
musicas de atabales e clarins.

Grande parte das ruas e casarias se decoraram vistosamente com
galhardetes multicores, bambolins de murta e festões de louro e rosas.

Estavam preparados com sedas e damascos os toldos e os enfeites dos
escaleres reaes.

No tope dos mastareus das galeras e bergantins do Tejo viam-se tremular
flammulas e estandartes de todas as nações.

É que a côrte portuguesa regalava-se com um dos mais esplendidos dias de
gala.

Ao bispo de Coimbra, Dom João Soares, bem como ao duque de Aveiro, Dom
João de Lencastre, fôra commettido o honroso cargo de irem buscar a
Castella a princesa Dona Joanna e n'esse dia chegava esta guapa noiva á
cidade de Lisboa com o mais soberbo acompanhamento de gentis-homens e
equipagens que raras veses se vira em terras de Portugal.

Nada pouparam o faustoso Dom João de Lencastre nem o opulento Dom João
Soares para se mostrarem com a magnificencia que competia ao seu estado
e á sua posição.

Luxo e estrondo por toda a parte. Os mais ricos veludos serviam de
fasenda aos elegantes capirotes dos pagens. Eram sedas recamadas de
bordaduras de ouro os vestuarios dos condes e dos gentis-homens.
Custosos brocados de prata reluziam nos xaireis de centenares de ginetes
e no aço polido das armaduras dos arautos e reis de armas reflectia-se o
sol com raios coruscantes.

Nunca o povo de Lisboa se recordava de presencear festejos de tanta
vista e de tamanho esplendor. Era grande a alegria d'elle por isso. Ao
som de confusas charamelas soltava enthusiasticos vivas, e assim em
infernal confusão de vivas e descantes cada vez mais accendia os seus
enthusiasmos!

Ia-se acoutando o astro do dia nos abysmos do oceano, á mesma hora em
que nos reaes paços da Ribeira começou a solemne recepção da princesa
castelhana e do seu apparatoso cortejo.

Todos na sala do throno vestiam com o mais apurado gosto e com uma
especie de luxo oriental. Eram principalmente as roupagens da rainha
adereçadas da mais rica pedraria e do mais esquisito artificio.
Cingia-lhe a fronte um bello diadema cravejado de perolas e diamantes.
Cravejada tambem de preciosa joalharia decorava-lhe o peito a cruz
da ordem de Isabel a Catholica. O manto, finalmente, era guarnecido de
renda de ouro e pespontado dos castellos e quinas de que desde o
fundador da monarchia fasem uso os mantos regios[10].

El-rei envergava uma custosa vestidura de terciopello e cobria-lhe os
hombros alentados uma opa roçagante de lhama de ouro e prata. Por cima
da curta cabelleira pousava-lhe na cabeça um chapeu enfeitado com plumas
brancas, de aba erguida de um lado e presilha recamada de vistosa
pedraria. Emfim as bellas insignias do Tosão de Ouro assoberbavam-lhe o
peito e da cinta pendia-lhe um dourado espadim em que relusiam meia
duzia das mais preciosas gemmas da colonia do Brasil.

Satisfeitas as varias ceremonias e etiquetas exigidas em semelhantes
conjuncturas, procedeo-se depois a um desses opiparos banquetes que
entravam na lista dos praseres dos monarchas de Babylonia.

De direito fez as honras da mesa el-rei Dom João III, ficando-lhe á
dextra a princesa de Castella Dona Joanna e ao lado esquerdo o poderoso
valido Antonio de Athayde. Em frente do velho monarcha sentara-se a
rainha Dona Catharina de Austria, cedendo a cadeira de honra a seu filho
o principe Dom João e a esquerda ao infante Dom Luiz de Beja.

Por sua grandesa e gerarchia ali estava resplandecendo tudo o que se
poderá notar de melhoria nas ordens clericaes e nas raças aristocraticas
de Portugal.

Não faltavam ao banquete, além dos principes e mais pessoas da familia
real, o bispo de Coimbra, os arcebispos de Braga e Lisboa, o beato
jesuita Simão Rodrigues, o illustre Dom João de Lencastre, o chanceler
doutor João Monteiro, o desembargador Dom Gonçalo Pinheiro, o nobre
Marquez de Villareal, o prudente Duque de Bragança e ainda tres dusias
de lusidos personagens que na maior parte representavam a curia de Roma
e as côrtes estrangeiras.

Bellos vinhos de Caparica e Seixal, bons licores e as mais
esquisitas iguarias serviam-se com profusão. Os vinhos eram de
excellente paladar e por isso motivaram algumas alegres modificações no
rigoroso codigo das etiquetas.

Foi Dom João III o primeiro personagem que se ergueu com a copa na
dextra. Já não era o monarcha de severo e sisudo caracter. Mostrava-se
de faces rubicundas, olhos risonhos e maneiras joviaes. Nunca o seu
espirito se abrira com tanta expansão e tanta liberdade. Sorrindo com
alegria, olhou por um momento em derredor da mesa e proferiu
pausadamente as palavras seguintes:

--Sem lisonja o digo, senhores. Sobreluzem no semblante e no espirito da
mui alta e excellente esposa de meu presado filho Dom João todas as
graças e mais prendas que podem exornar a pessoa de uma princesa. Para
goso e ventura de todos os meus vassallos imploro de Deus lhe dilate a
preciosa vida por muitos annos. Sempre lhe tributarei n'esta côrte as
mais ternas affeições como filha a quem muito amo e todas as homenagens
como princesa das mais excelsas virtudes. Por isso é, fidalgos e
prelados da minha côrte, que eu com summa alegria do meu coração
brindo agora á saude da nobre princesa Dona Joanna!

Todos os prelados e fidalgos levaram aos labios as preciosas amphoras
espumantes do saboroso Caparica, ao mesmo tempo que, de pé e em
reverente postura, baixaram respeitosamente para Dona Joanna as radiosas
cabeças.

De branco vinho do Seixal tornou logo o monarcha a encher a Copa e
novamente se dispoz a abrir os diques á sua expansiva loquela.

--Grandes e senhores da minha côrte, principiou elle, não deixarei
tambem de faser votos pela existencia e ventura do herdeiro do meu
throno. Piamente confio em que Deus lhe inspirará amor pela justiça,
respeito ás leis do reino e obediencia ás doutrinas da nossa santa
religião. Firmam-se n'elle as esperanças dos leaes portugueses e
certamente meu filho se tornará digno por seus talentos e virtudes do
amor dos meus vassallos. Escuso de lhe declarar as affeições do meu
seio; mas saiba que eu o amo e preso como pai e como amigo. Rogarei
sempre aos céus nas minhas orações lhe prospere Deus a preciosa
existencia... Que Deus lh'a prospere e viva por muitos annos o glorioso
principe Dom João! Meus senhores, perorou erguendo mais a copa e a voz,
viva meu filho o principe Dom João!

Um coro dissono e rapido de vivas eccoou pelos recantos do vasto salão
do festim. Principes e embaixadores, fidalgos e prelados ouviram com
enthusiasmo as ultimas voses de el-rei e todos a um tempo, levando á
altura dos beiços as copas cheias d'esse valente liquido que _o peito
accende e a cor ao gesto muda_, soltaram o grito fremente de _viva o
principe Dom João! Viva o principe Dom João!_

Sentaram-se depois e por um pouco arrefeceram os gastronomicos delirios.
Apenas se escutavam o rangido frouxo dos talheres e as brandas passadas
dos criados. Foi porém de breve duração esta calmaria. Levantou-se o
Conde da Castanheira e, com fallas adamadas e gestos em demasia
palacianos, dispoz-se a discursar.

--Pedindo venia a vossas altesas serenissimas--começou o poderoso
valido, cortejando com a cabeça o monarcha e Dona Catharina--ouso
tambem manifestar a grande satisfação que me desperta o glorioso dia que
em tam esplendido banquete se commemora. O feliz consorcio do nosso
principe real é para todos os leaes portugueses motivo de felicitações e
regosijos. Quem não ha de exultar com as virtudes varonis e prendas
naturaes dos augustos noivos? Permitti que vos saude, excelsa princesa!
Dae-me a liberdade de brindar á vossa ventura, augusto principe!

Dom Antonio de Athayde bebeo de um trago o vinho do seu calix e a tam
palaciano brinde logo corresponderam em coro todos os convivas.

Por seu turno ergueram-se ainda com os calices na mão o inquisidor geral
D. Henrique, o velho arcebispo de Braga e tambem Dom João de Lencastre.
Entresachados de latim e de textos theologicos se desenvolveram os dous
primeiros discursos, mostrando-se assim a erudição e sabedoria dos
respeitabilissimos varões que os proferiram. O de Dom João de Lencastre,
esse foi declamado na lingua espanhola em frase singela e correntia como
sendo de pessoa mais adestrada no jogo das armas que em torneios de
palavras.

Como nas marés dos oceanos, dá-se tambem o fluxo e o refluxo nas marés
do enthusiasmo. Nem tudo, por esta rasão, era delirio e voseria. O
silencio reinava tambem de longe a longe.

Silencio profundo reinava no salão do banquete quando, emfim, de um dos
recantos da mesa se levanta um mancebo de tez morena e bronzeada como a
dos povos da India.

Era o joven amigo do infante Dom Luiz de Beja.

--Monarcha Dom João, prologou elle com voz clara e rosto sereno, eu
venho como o profeta Daniel vaticinar-vos a sorte de Balthasar!

Mal fôra proferida esta ameaça terrivel e já duas duzias dos mais
esforçados fidalgos se adiantaram com o punho nos copos dos dourados
chifarotes.

O pagem não se intimidou, porém. Deu maior volume á voz e com o seu
placido gesto exprimiu-se ainda:

--Não encareço as vossas virtudes nem culpo os vossos vicios, monarcha
Dom João; mas sempre vos imputarei a responsabilidade dos tremendos
crimes que se commettem na vossa côrte...

--Crimes na minha côrte! bradou o monarcha portuguez ao erguer-se da
cadeira como impellido por uma secreta mola.

--Admiro, replicou immediatamente a rainha Dona Catharina, que ainda não
vos dissessem que tentaram hontem assassinar vosso irmão o infante D. Luiz.

Á inesperada revelação succedeo um momento de espanto e alvoroço. Quem
não presaria em Portugal a vida do infante? Presavam-na deveras assim
fidalgos como peões e por isso ninguem havia entre os nobres commensaes
que se não sobresaltasse com a nova de que a vida de Dom Luiz de Beja
correra imminente risco.

--Fallae agora vós, meu irmão. Por acaso premeditaram alguns sicarios
contra a vossa vida?

--Tentaram na verdade, placidamente respondeo a el-rei o infante Dom
Luiz. Hontem por alta noite fui eu acommettido por tres bandidos e
de certo dos seus punhaes seria victima innocente se me não acode
aquelle generoso pagem.

--Graças dou a Deus, volveu el-rei, por haverdes escapado do perigo. Mas
que foi feito dos assassinos? Justiça rigorosa se fará, meu presado irmão.

--Justiça rigorosa vol-a reclamo eu! solemnemente bradou a rainha.

--Justiça! justiça! conclamaram todos os convivas.

Gradualmente foram esmorecendo as vingadoras explosões de enthusiasmo e
então o monarcha portuguez, retirando-se bruscamente da mesa, fez
terminar esse festival e ruidoso banquete que, para dar em tudo
semelhanças do festim de Balthasar, só faltou que mão invisivel
escrevesse na parede as mysteriosas palavras _mané_--_thécel_--_pharês_!

    [10] Vid. _Hist. polit. e militar de Port._ por L. Coelho, t. I,
    pag. 249.




V

ORAÇÕES E JEJUNS REDIMEM TODAS AS CULPAS


Da casa do jantar passou a maioria dos convivas para um faustoso
salão em cujos moveis sobresaiam riquissimos estofos de cores amarella e
carmesim.

Aqui principiaram damas e fidalgos de se entreter com jogos de cartas,
girando a rodo sobre as mesas moedas de prata e ouro como se fossem
alcacer de Astrea os paços de el-rei Dom João III.

Dom João III, esse vamos vel-o no seu gabinete preoccupadamente sentado
em larga poltrona franjada de ouro e prestando a maior attenção ás
fallas veneradoras de dous illustres personagens.

Estes personagens vestem com excessiva desigualdade no feitio e na
fasenda: traja o mais novo rico veludo roxo e o mais velho humilde
roupeta de estamenha.

Será empresa difficil todavia distinguil-os no valimento e no poderio.
Ambos representam duas hierarchias eminentes: a nobresa e o clero.

São o padre mestre provincial Simão Rodrigues e o celebre Conde da
Castanheira, esse poderoso valido que grangeara famas de que «n'aquelle
tempo ninguem se lhe avantajava nas partes de conselho e maduro
juiso[11]».

--Juro-vos, estava asseverando o jesuita, que nada se descobrio. As
palavras d'esse estonteado badage motivaram-nas os vapores do vinho.

--O mesmo acredito eu, accrescenta o conde. A noite corria escura e a
empresa foi commettida a gente de confiança...

--Mas, interrompe el-rei, não me disseram já que o attentado se
baldou por artes do diabo ou por manhas de quem quer que fosse?

--Verdade é, responderam ambos ao mesmo tempo.

--Em tal caso facilmente se poderia descobrir tudo...

--Os aggressores, acode o jesuita, acautelaram-se bem. Os chapeus e os
capotes deram-lhes panno de sobra para cobrirem as barbas e, quando
chegou o diabo, todos debandaram com prudencia.

--Tal accommettimento ha de ser sempre o dessocego do meu espirito!
desabafa el-rei.

--O bem do estado assim o reclama, volve por sua vez o conde.

--Dizes, conde, que o bem do estado nos moveu... O bem do estado seria,
mas porventura não peccamos nós contra os mandamentos da santa religião?
Receio, meu padre, o castigo da Providencia!

--Que póde recear vossa altesa real, o mais fervoroso filho de Deus?
replica o poderoso jesuita com extrema brandura.

--O castigo dos meus peccados, o castigo dos meus peccados...
Conheço que ordenei um assassinio. Não terei eu, como Caim, manchado as
minhas mãos em sangue fratricida? Meu padre, a colera do Senhor cairá
sobre a minha cabeça!

--A oração e os jejuns redimem todas as culpas...

Proferia Simão Rodrigues esta mistica sentença quando estalou na sala do
jogo um grande alvoroto de voses e passos.

Sobresaltou-se o monarcha Dom João como se novamente lhe retumbasse nos
ouvidos o tremendo vaticinio do pagem: _Eu venho, como Daniel,
profetisar-vos a sorte de Balthasar._

O Conde da Castanheira dirigio-se com prestesa para a soleira da porta a
colher noticia do alvoroto e, dando volta á chave, eis que frente a
frente se lhe depara a figura travessa do indio.

O badage, sem comprimentos nem venia, collocou-se em poucos passos
defronte do monarcha.

--Não se enfade vossa altesa serenissima, lhe disse respeitosamente. É
natural o ruge-ruge que vos chega aos ouvidos, senhor. Não provém de
rebellia nem de incendio. Toda a côrte se alvorota e desconsola porque o
principe Dom João adoeceu repentinamente ao levantar-se da mesa.

--Asseveras que está doente meu filho, o meu querido filho Dom João?
inquire el-rei ao mesmo tempo que se levanta da poltrona com visivel
preoccupação.

--E doença de morte o accommetteu, prosegue o badage. Mas nada receie
vossa altesa serenissima, que _a oração e os jejuns redimem todas as
culpas_.

--Pardés, assim ousaes chalrar com tal desassombro! prorompe o valeroso
conde carregando o sobrolho.

--Fallo a verdade sem rebuço e mais direi ainda se el-rei me permitte a
ousia de fallar.

--Sei que és ave de mau agouro; mas conta-nos tudo, conta-nos tudo!
volve o monarcha em profundo estado de abatimento moral.

--Pois sempre vos direi, meu rei e senhor, que propinaram veneno a vosso
filho o principe Dom João!

Cahio o monarcha na poltrona como se padecera os effeitos fulminadores
de um raio.

Assim alguns momentos se demorou em uma especie de glacial
insensibilidade sem que o jesuita e o conde se atrevessem a interromper
o silencio. Por fim ergueu-se tremulamente o monarcha e, não descobrindo
já o destemido badage, perguntou com voz desfallecida:

--Que é feito do pagem?

Olharam os dous validos para todos os recantos do gabinete, mas já não
avistaram ninguem.

Não quiz el-rei que d'elle fossem em procura e, dirigindo-se para os
seus validos, lhes exprobra com friesa:

--Ahi tendes a vossa obra... Ahi tendes o castigo da Providencia! Quiz
Deus punir-me com a morte de meu filho, esse innocente filho que sobre
todas as coisas eu queria e presava. Mas ai de vós, senhores, ai de vós
e de mim se elle morre!

Os dous validos não aventuraram palavras de defesa ou de conforto com
que salvassem semelhante conjunctura e el-rei, deixando-os impassiveis
no meio do gabinete, saío pela porta a informar-se das clamorosas scenas
que occorriam.

--Trocaram-se os papeis provavelmente, resmoneou o Conde da Castanheira
logo que se viu a sós com o jesuita.

--Por certo, concluiu o antigo companheiro de Francisco Xavier em voz
mais baixa ainda. Vou crendo que o veneno, em vez de o tragar o infante
Dom Luiz, tocou desastradamente ao principe real. Feliz noivado, feliz
noivado!

Por fortuna a causa efficiente do bulicio parecia limitar-se a um leve
achaque estomacal de que o principe se queixara. Explicara o joven
principe que uma vertigem lhe estonteara a cabeça e algumas nauseas lhe
trouxeram incommodos ao estomago, mas que já se sentia completamente
alliviado e fóra de perigo.

De feito o sabio medico Francisco Lopes, tateando-lhe o pulso com o
maior cuidado, depressa declarou que a doença apresentava apenas o
caracter de uns passageiros effeitos gastricos motivados naturalmente
pelos molhos indigestos das iguarias.

Foi o principe recolhido á cama com todos os conchegos e, como
asseverava o discipulo de Hypocrates que os symptomas do accidente
não offereciam gravidade, os bellos e illuminados salões do paço
continuaram até deshoras a servir de entretenimento aos nobres fidalgos
e aos venerandos prelados.

No gabinete reentrou el-rei de espirito mais socegado e rosto mais ledo.
Uma certa dose de satisfação parecia resumbrar dos seus olhos asues e a
pallidez que pouco antes lhe amarellecera as faces fôra substituida por
tintas rubicundas.

--Receei peor coisa, rumorejou elle esfregando as mãos.

Atraz de el-rei saira logo o Conde da Castanheira e foi por isso o
jesuita a unica pessoa que se deixou ficar no gabinete.

Abrira sobre a mesa regia o seu predilecto livro _De imitatione Christi_
e, pelos signaes de concentração que lhe transpareciam no gesto,
inculcava aproveitar-se do momento para erguer a Deus alguma fervorosa
prece.

Não obstante disse pausadamente ao levantar-se da poltrona:

--Estava rogando aos céus que afugentasse desditas dos paços de vossa
altesa...

--Obrigado, meu padre. Jamais olvidarei o interesse que tomaes por minha
pessoa. Mas d'esta vez não succedeo perigo. Do sobresalto que soffremos
foi culpado sómente aquelle estonteado badage.

--A não fallecerem justiças n'este reino, cumpre que seja punido para
lição de rebeldes e escarmento de atrevidos. De que pensar é vossa altesa?

--Elle não tardará no tronco, meu padre. Mas agora outra coisa pretendo
saber em puridade: poderei eu remir ainda com obras e orações as minhas
culpas?

--Está isento de culpas o coração de vossa altesa...

--Sei que sou um grande peccador!

--A alma de vossa altesa está limpa de mancha. É grande o amor que
professaes pela fé catholica. Não esquece Deus os beneficios que tendes
prestado pela igreja de Jesus Christo...

--Consolam-me essas palavras, meu padre. Em recompensa de tantas
consolações haveis de lembrar-me o que vou prometter-vos: se não fôr de
morte o mal de meu filho, contai para as festas do milagroso Santo
Antão com uma custodia de ouro massiço e pedras preciosas...

--A graça de Deus seja comvosco...

--Prometto mais quinhentos crusados para compra de alfaias e paramentos
do culto...

--Não deixarei jamais de rogar aos céus pelo bem do estado e pelas
prosperidades de vossa altesa serenissima...

--Lançai-me agora a vossa benção, meu padre.

--Real senhor, eu vos abençôo em nome do Padre e do Filho e do Espirito
Santo!

Ajoelhou el-rei para receber a benção do jesuita e em tam humilde
postura de santidade poder-se-hia conhecer que nunca um piedoso monarcha
illustrara mais com suas devoções os fastos da monarchia portuguesa.

    [11] Frei Luiz de Sousa. _Annaes._ Parte II, livro II, cap. II.




VI

A CAÇADA


Alguns dias depois do casamento convidou el-rei toda a côrte para
assistir a uma caçada.

Ajaesaram-se logo os mais vistosos palafrens e os mais rapidos ginetes.
Desenas de creados afadigavam-se nos preparos dos nobres paços de
Almeirim e tudo ali se dispoz com o luxo de uma casa de fadas.

Chegou a côrte aos paços de Almeirim por uma tarde enxuta e serena,
posto que bastante fria e nublosa a modo das tardes inglesas.

Era a vespera da campanha venatoria.

Na immediata madrugada foi servido um almoço leve e em seguida ao
almoço montaram a cavallo damas e fidalgos.

O monteiro-mór, a toque de uma ostentosa busina, repenicou o signal da
partida e então el-rei, cavalgando ao lado da princesa Dona Joanna e
precedido por uma centena de ricos fidalgos, adiantou-se com a rapidez
de uma frecha em direcção dos matagaes.

Abundavam as opulentas coutadas de Almeirim em caça grossa e miuda de
toda a especie. Veados e corças, lebres e coelhos e cabras monteses
costumavam fugir e saltar aqui e além por entre as urzes e os giestaes,
por debaixo dos ramos dos sobros e das pernadas dos choupos. Porem a
raça canina via-se decerto em penosa maré de infelicidade. Latiam,
uivavam e remordiam-se os lebreus e os podengos sem conseguirem alcançar
uma lebre ou abocar um coelho.

Debalde se esperava nas clareiras a passagem de alguma peça grauda
quando alguns dos mais affoutos caçadores resolveram entrenhar-se no
cerrado da floresta. Ahi, sim, deixavam de ficar ociosas as balas e a
polvora das clavinas. Os tiros rapidamente se succederam aos tiros.

Entretanto a maioria dos caçadores ainda esperava nas clareiras. Em
posição de pontaria por veses ergueram elles ao hombro o cano polido e
relusente das espingardas, os latidos dos cães ouviram-se por veses a
curta distancia e os cavallos, ao cheiro aspero da polvora, escarvavam
impacientemente com as unhas ferreas na grama do solo; mas ainda não
passara ao alcance das balas uma só lebre ou um só veado.

Resolveram-se por isso desmontar e, aproveitando o exemplo dos primeiros
caçadores, lá se entrenharam egualmente por entre os verdes arbustos e
os robles gigantescos.

A rainha, a princesa Joanna, o cardeal Henrique e o badage foram as
unicas pessoas que permaneceram no mesmo sitio. Mas tambem depressa lhes
falleceu a paciencia de esperarem assim na sella dos cavallos.
Apearam-se pouco a pouco e a passos vagarosos foram passeando ao longo
de um renque de choupos.

--O tempo corre bem, disse a rainha dando principio á conversação. Temos
um ceu claro e magnifico; mas parece-me que não produz resultado a
caçada.

--Também me parece, accrescenta a princesa Dona Joanna.

--Juro pelos Vedas que ainda hoje teremos fartura de caça, replicou o
pagem.

--Fallaste nos Vedas; mas que entendes tu por isso? inquiriu o sabio
cardeal cioso de desenvolver a sua vasta erudição.

--Eu vol-o digo se vos apraz, senhor.

--De bom grado escutarei. Dize lá: que são os Vedas?

--Os Vedas formam uma grossa collecção de slokes ou estrofes escrita em
sanscrito sob a designação de Rig-Veda, Yadjur-Veda, Sama-Veda e
Atharvana. A todos os indios e povos do mundo, menos aos brahmanes, foi
por Vichnu, o verbo de Brahma, prohibida a leitura d'elles. Mais ninguem
sabe o que dizem e contém esses livros santos. Os brahmanes guardam-nos
tão cuidadosamente nos seus pagodes como os usurarios podem guardar um
cofre de ouro. Conta-se que o poderoso Akbar, imperador mahometano, quiz
um dia conhecer as differentes religiões dos paizes que lhe eram
tributarios e, como os brahmanes tenazmente se recusavam a
revelar-lhe os mysterios da sua crença, usou então de um subtil
estratagema. Lembrou-se o imperador mahometano de enviar á santa cidade
de Benares um indiosito chamado Fietzi e, fasendo-o passar por filho de
um brahmane, foi o indio adoptado e instruido na linguagem e nos ritos
sagrados. De tal modo seria satisfeita a curiosidade de Akbar, mas
aconteceu que Fietzi se apaixonou por uma formosa filha do seu preceptor
e, arrependido da fraude, foi lançar-se em lagrimas aos pés d'elle e
tudo ingenuamente lhe confessou. Imagina vossa altesa qual seria o
procedimento do brahmane? Arrancou immediatamente do punhal para matar o
sacrilego! Por fortuna o brahmane cedeu aos rogos da filha, dando-a por
fim em casamento ao indio com a solemne condição de nunca em sua vida
trahir os Vedas[12].

Ainda o pagem se dispunha a proseguir na anecdota de Fietzi quando o
toque arrebatado e successivo das businas lhe fez dirigir a attenção
para outro ponto.

--Caça, temos caça? exclama com alegria Catharina de Austria.

Inesperadamente por baixo das ramagens do arvoredo mais proximo
appareceu e adiantou-se o corpo ameaçador de um lobo.

Mostrava-se nas proporções de um molosso reforçado das patas, com os
olhos horrorosamente injectados de sangue, com a cabeça de uma grossura
enorme e infundindo pela arrogancia do olhar todo o pavor que podem
incutir no espirito de um homem os animaes carnivoros.

Era bem curta a distancia entre elle e os desapercebidos personagens.
Alguns passos mais e logo as garras da fera encontrariam para repasto o
corpo delicado e fragil da rainha. Mas o molosso, por uma impressão de
medo ou qualquer motivo de surpresa, sosteve-se ali.

Com as patas vigorosas escarvando o tojo e os urzes, por momentos
estacou como se o prendesse pela cerviz um cadeado de ferro.

Esta demora de segundos foi, todavia, bastante longa para acodir o
badage. O corajoso rapaz depressa se postou fronteiro ao lobo.

Ia agora travar-se uma luta hortenda. Iam certamente repetir-se as
barbaras scenas do circo romano: o combate do homem contra a fera.

De feito o molosso arremessou-se ao badage. Erguer as patas e aventurar
um salto enorme, tudo foi obra executada com a rapidez de uma frecha.
Mas o badage, que se affisera ás caçadas dos tigres e dos javalis nas
florestas gentilicas da India, esperou-o com a firmesa de um athleta.
Quando o lobo se arremessou ao pescoço do indio na intenção de lhe
verter o sangue e lhe despedaçar as carnes com o vigor das garras, o
indio de repente cravou-lhe na garganta a lamina de uma comprida faca de
mato.

A jorros espirrou o sangue da garganta da fera. Mas a fera não se
estorceu nem baqueou. Abrindo com maior furia as patas dianteiras,
apertou os hombros do indio e pretendeu esmagal-o com um amplexo terrivel.

O indio não conseguio resistir áquelles musculos de bronze. Foi grande a
convulsão que padeceu. Perdendo as forças e o equilibrio, cambaleou,
estorçeu-se e cahio.

Na queda acompanharam-no as garras do lobo. Estava decidido que, em
holocausto da sua dedicação, o pobre mancebo perderia as forças e a
existencia. Quem lhe podera acudir nos apertos e nos trances de tam
medonha conjunctura?

Talvez os companheiros. Porém o susto levara o augusto cardeal a
esconder-se na toca de um carvalho e as duas delicadas senhoras seriam
demasiadamente franzinas de pulso para tam heroica defesa.

O badage, comtudo, não havia abandonado a coragem. Conservava na dextra
a comprida faca e lembrou-se de ainda faser uso d'ella. Por um momento
affrouxou o lobo a compressão das unhas e esse momento foi o melhor
auxilio que o badage podia receber.

Não é mais rapido um relampago: erguer o braço e ferir novamente a fera,
eis os prodigiosos movimentos que elle fez.

O aço da faca despedaçou agora as guelas do lobo e logo em maior
abundancia se inundaram as algas e folhas do chão com um lago de sangue.

A força da fera cedeu por fim ao esforço do homem. O lobo cahiu,
estrabuxou e contorceu-se. Depois atroou as selvas com dous uivos
medonhos e perdeu os últimos alentos de vida.

Quasi ao mesmo tempo resoa nos espaços a buzina do monteiro-mór e é
então que no estadio da contenda se apresentam de facas e carabinas os
arredios caçadores.

--Que novidades houve? inquire o monarcha ao passo que descança o cano
da espingarda ao tronco de um carvalho.

--Pardés que não nos faltou susto! apostrofou o timido cardeal ao mesmo
tempo que se aventurava a sair da toca d'essa mesma arvore.

El-rei não pôde conter a explosão de uma risada e todos, sem distincção
de gerarchias, expansivamente lhe seguiram o exemplo.

--É bom signal, affoutou-se a diser o pagem, que sua altesa esteja de
agradavel humor.

--Signal é de boa caçada. Não achas, pagem?

--Assim me parece, meu senhor.

--Mas que tens ahi? Que animal é esse?

--Meu senhor, são os despojos da caçada.

Em seguida contou a princesa Dona Joanna as peripecias do fatal
acontecimento e logo de todos fôra o pagem felicitado por sua valentia e
dedicação.

    [12] Cesar Cantu. _Hist. universal._ Edição francesa, tomo 1, pag.
    305.




VII

A LUTA


A rainha, forcejando por esquecer as extraordinarias impressões da
caçada, recreava-se momentos depois na sua recamara dos paços de
Almeirim com a leitura das trovas populares do celebre Juan de Encina.

A tristesa empanava-lhe levemente o brilho dos olhos feiticeiros e a
cada minuto lhe assaltava o espirito de ideias desconsoladoras. Parecia
inquieta do animo como se adivinhasse alguma funesta novidade.

Entrou o pagem n'esta occasião e pé ante pé dirigindo-se para o lado
esquerdo da rainha, fitou-a com olhares de poetica melancolia.

--Estimo ver-te, pagem. Tenho passado aborrecida e será muito do meu
gosto ouvir contar alguma façanha alegre. Sempre me dirás o que tens
feito...

--Nem tudo se diz, senhora.

--Sempre te conheci mysterioso. Mas agora, meu pagem, lembra-te de que
estás ao pé de quem deveras te estima...

--Sei reconhecer a vossa amisade, senhora. O pobre pagem deixar-se-hia
estrangular pelas garras de um tigre só para vos compraser. Não faseis
ideia da minha dedicação, não podeis medir a grandesa do meu amor!

A rainha estremeceu levemente como se a ferisse a ponta de um alfinete.

--Por ventura me tens amor? assim o interrogou com um sorriso jovial.

--Juro-o pelos Vedas.

--Mas não reparas nos meus annos? Não vês claramente que já sou velha!

--Uma rainha nunca envelhece. É uma eterna primavera de florescencia e
de perfumes.

--Sendo verdade o que dises, reconheço que sou uma excepção.

--Senhora, esplendem em vós todas as graças e possuis todos os encantos!

--Ousado mancebo, não saberei regeitar as tuas galanterias; mas emfim
não sabes que uma rainha não deve amar ninguem? Contenta-te com a minha
estima. Dou-te a minha amisade e isso é bastante.

--Sabei que para vos amar, confidenciou o badage com a selvagem entoação
do seu paiz natal, pouco me foi preciso. Senhora, bastou o vosso
olhar... Mas para odiar-vos ainda será preciso menos. Escolhei...

--Escolhe tu, pagem.

--Escolho o vosso amor!

--Comprehendo; mas que provas queres tu que eu te dê, que exigencias por
acaso imaginas impor-me?

--Concedei-me tudo quanto vos peça.

--Com algumas condições...

--Sou orgulhoso. Não admitto condições. Disei se sim ou não.

--Pois bem, prometto.

O pagem, com o enternecimento de Othello ouvindo a Desdemona a primeira
revelação de affecto, estremeceu fibra a fibra de alegria.

--Obrigado, lhe agradece com enthusiasmo. Ides faser a felicidade do
pobre pagem. Mil veses obrigado, senhora!

--Mas então que pretendes de mim? volveu-lhe a rainha com uma espontanea
expressão de carinho.

--Quasi nada e todavia pretendo tudo.

--Dize...

--Quem sabe se vos offendo! Talvez me não atreva...

--Fases mal. Eu gosto das pessoas temerarias...

--Deixai-me, senhora, dar-vos na face... na, face de rosa... um beijo...
um beijo unico!

--Mancebo, retorquiu Dona Catharina com accento grave e de rosto em
plena calma, saberás que a palavra de uma rainha não falta ao que
promette. Aqui tens a minha face! O pagem com a rapidez de uma frecha
aproximou-lhe do rosto os labios cubiçosos e ali imprimiu com
soffreguidão um beijo escandecente como as lavas do Etna.

Immediatamente, como possuindo-se de vergonha e respeito, fugiu com
prestesa da recamara.

--É certo que tambem lhe consagro eu alguma coisa mais do que amisade,
ficou a rainha pensando agora. Grande coração aquelle! É capaz de todos
os heroismos e todavia diante de mim parece uma criança cheia de
timidez. Parece decerto uma criança. Mas quem o não é em taes
circumstancias de enleio e talvez de demencia? Amor, amor! és o mobil de
todas as acções esquisitas, porque és o germen de todos os pensamentos
humanos. Jamais se realisam os teus desejos e todavia ninguem deixa de
sujeitar-se de boa vontade ao teu jugo. Queres e não queres, acaricias e
odeias, confias e desconfias de tudo ao mesmo tempo. Foi sempre voluvel
o teu caracter como voluveis costumam ser as ondas do mar. És a gota de
agua que fertilisa a aridez da vida, és ainda uma redoma de perfumes e
um sacrario de virtudes; mas tambem és um elemento de odios e um
antro de vicios. Socrates não saberia definir as tuas virtudes; Hercules
não poderia medir-se com a tua força. Homens e mulheres egualmente
abrigam e sentem nas fibras dos seios as tuas chammas e os teus
effeitos; porém quem logrou ainda sondar os teus arcanos, quem
porventura conseguiu explicar os teus mysterios?

N'este comenos transpunha o pagem uma sala immediata á luxuosa recamara.
Depois, abrindo uma porta gigantesca, predispunha-se a entrar no vasto
corredor do palacio quando quatro alabardeiros do serviço particular de
el-rei lhe impedem a passagem.

--Acompanha-nos, meu caro.

A esta desceremoniosa intimação de um dos quatro soldados o badage
retorquiu orgulhosamente:

--Á ordem de quem?

--Manda el-rei nosso amo e senhor. Obedece!

--Preciso primeiramente conhecer-vos. Em guarda, belleguins!

O pagem desnudou a fiel espada com a ligeiresa de quem d'ella se
sabia servir a tempo e horas e, recuando tres passos, aguarda com animo
frio a aggressão dos alabardeiros.

--Mãos á obra! ordena um d'elles. Faça-se por mal o que se não póde
faser por bem. Pagarás cara a temeridade, meu criancelho!

Á luz baça do corredor montantes e alabardas em poucos momentos se
disposeram a começar o seu officio.

Era vasto o corredor; mas todos conservavam as mesmas posições. O
badage, mestre consummado no jogo da espada, não deixava adiantar uma
polegada aos quatro contendores. Ninguem, resuscitando o pomposo estylo
do padre Vieira, soube ainda com mais garbo e valentia brandir a lança,
erguer a espada e fulminar o montante. Crusavam-se as armas, acachoavam
diabolicas imprecações, empregavam-se titanicos esforços para se decidir
da contenda; mas o badage parecia sustentar nas mãos de bronze a clava
de Hercules.

--Com mil demos! rugiu um dos alabardeiros ao cambalear no soalho com o
desiquilibrio de um ebrio.

--Sinto-me ferido! regougou o segundo camarada ao largar a alabarda com
desanimo de uma vez para sempre.

Eram agora sómente dous os inimigos do badage. Mas um d'elles
principalmente não affrouxava os golpes. Era de todos o mais alentado e
o mais temerario.

--Aposto que me não conheceste ainda, meu criançola!

O badage retorquiu-lhe:

--Parece-me que já nos encontramos, sicario.

--Por signal que te acompanhava um alto personagem. Bella noite aquella!

--Covarde! Eras tu quem de emboscada queria assassinar o infante Dom Luiz?

--Tens memoria, meu fidalgote. Nem mais nem menos... Olha bem para mim:
sou o teu conhecido Jacobo.

O badage retrocedeu meio passo e por dous momentos apresentou a
descoberto a arca do peito. Aproveitou este arriscado estratagema para
triunfar do seu terrivel adversario, porque Jacobo, julgando certeiro e
infallivel o golpe, resolveu apenas valer-se da vantagem de ferir o
pagem. Todavia o denodado mancebo, por meio de uma rapida manobra,
desviou o corpo e arremessa a ponta da espada em direitura do contendor.
Em um abrir e fechar de olhos rasga-lhe a carotida e completamente lhe
atravessa o pescoço de lado a lado!

Ouve-se então um clamor horrendo. Á testa de uma dusia de archeiros e
familiares do Santo Officio com ascumas e espadas acode tumultuariamente
o jesuita Simão Rodrigues, o qual, primeiro que o pagem aproveitasse
ensejo de evasão, com arrogancia o intima a render-se por ordem de
el-rei.




VIII

OS ESTAUS


Ao indio amarraram os pulsos com rijas cordas e violentamente o
conduziram dos paços de Almeirim á residencia inquisitorial do Rocio.

Aqui foi, sempre debaixo de uma orchestra de apupos, introduzido na
abobada subterranea que servia de encerro, onde lhe vestiram uma casula
ou escapulario de panno amarello com cruses de Santo André pintadas de
vermelho assim por diante como por detraz.

Era o carcere um espaçoso quadrilongo lageado de tijolos, sustentado por
vastas arcadas e com paredes lavradas de cantaria. A humidade, o
frio e todas as inclemencias da invernosa estação ali contrariavam
sobremodo todos os elementos de hygiene. Ausencia radical de mobilia, de
conforto e ambiente puro. Á propria luz do dia, que é propriedade que
Deus reparte sem restricção por todos os seres racionaes ou irracionaes,
era quasi totalmente prohibido o accesso. Para bem se descrever
precisava-se do estylo de Victor Hugo: era, em frase do grandioso poeta,
morada onde não havia ar no verão, onde não havia fogo no inverno, onde
não havia pão nem de inverno nem de verão. Morada lugubre do mysterio e
do crime, áquella especie de catacumbas romanas de proposito se
imprimira o caracter de infecta e lobrega sepultura a que faltava apenas
a terrivel inscripção do inferno do Dante: _lasciate ogni speranza!_

Tres dias successivos viveu o pagem a codeas de pão e a goles de agua
sem que lhe indicassem a sorte de supplicios que lhe cumpria padecer.
Unicamente communicava com o alcaide ou carcereiro, cerbéro de aspecto
extremamente alvar e discreto de lingua como um rochedo. Todavia o pagem
não se incommodou com o seu estranho encerro. Naturesa moldada a
todos os vaivens da fortuna, a transição da ventura para o infortunio
era quasi para elle um phenomeno insensivel. Sempre se dispunha com
animo inquebrantavel a experimentar quaesquer acontecimentos por mais
extraordinarios que fossem.

--Na verdade, monologava elle em maré de maior expansão, tem suas rasões
o procedimento de Simão Rodrigues. Confesso que a sua senhoria não era
affecto nem adstricto de maneira que podesse facilmente dispor dos meus
serviços e, juro-o pelos Vedas, não se enganou de todo o ladino jesuita.
Mas eu prometto ainda, meu padre, prometto ainda pagar-te juros e
capital na mesma moeda. Pardés que havemos de saldar contas!

Só ao entardecer do quarto dia é que foi o pagem visitado. O proprio
Simão Rodrigues lhe appareceu disfarçado nos trajos de familiar do santo
officio.

--Não ignoras, lhe disse depois de algumas palavras de comprimento, não
ignoras, meu filho, que peccados te condusiram a estes lugares. Escuso
de avisar-te que, por teu mal, és accusado, na qualidade de christão
novo, de rebelde ás praticas da religião e de Deus...

--Quando se não póde esmagar a vibora, respondeu-lhe corajosamente o
pagem, foge-se pelo menos da sua presença. Eu devera fugir para longe,
embora procurasse nas brenhas dos sertões do Mandovy a companhia das
onças e dos tigres. Mas sem cautela me deixei quedar n'este paiz de
fanatismo e de crimes. Por isso me não reconheço justiça de queixar-me.
Aqui me tens agora, bem disposto de alma e corpo a escutar as tuas
fallas e á espera dos teus castigos. Adivinho o que me espera: antes do
baraço da forca o soffrimento da masmorra, ou talvez, para mais demora
das derradeiras agonias, a tortura da fogueira...

--Estranha linguagem é essa, volveu-lhe com brandura o jesuita. De
certo, pobre mancebo, o teu cerebro não regula assisadamente. A falta de
crenças e de fé estiolara o vigor do teu espirito. Quem te manda ser tam
orgulhoso? Lembra-te que é virtude evangelica a humildade. Os humildes
serão exaltados e os orgulhosos abatidos conforme a palavra infallivel
do Evangelho.

--Meu padre, embora me chames hereje ou christão novo, aprecio as
bellesas e virtudes da religião catholica. Por ella abandonei as crenças
de meus paes e as tradições seculares da minha raça. Voluntariamente
recebi o baptismo das mãos de Antonio Criminal e desde então para sempre
se inflammou no meu espirito o amor acrisolado do Deus dos christãos. De
bom grado lidarei por toda a vida em defensão da cruz e da fé. Porém não
quero, meu padre, seguir os teus preceitos e abraçar as tuas doutrinas,
Não quero que me obrigues a pensar a teu sabor, repugnam-me todas as
peias impostas á liberdade de consciencia, abomino emfim o jugo atroz a
que a vossa oligarchia clerical reduz o espirito humano. De outro modo
bem diverso comprehendo os deveres do homem. Não basta a Deus que o
amemos sobre todas as coisas? Não basta ao rei que se seja bom cidadão?
Obedecer ás leis, dar exemplos de bons costumes, estimar a familia e
defender a patria: eis tudo!

--Fallas bem, mas não convences. Amor de Deus e obediencia ao rei não
bastam.

--Dize-me então quaes são as leis que governam o mundo. Explica-me
todos os mysterios do teu governo e da ordem inquisitorial.

--Em duas palavras se resumem, criança: _mandar e obedecer_.

--Mas a quem se obedece, meu padre? A Deus, ou aos seus missionarios na
terra? ao nosso rei, ou aos aulicos miseraveis que, usurpando-lhe o
sceptro, abusam da indole e fraquesa do rei?

--Vou mostrar-te a quem é.

A esta laconica e mysteriosa ameaça chamou o jesuita pelo silencioso
carcereiro, a quem ordenou, ainda com maior laconismo, estatelasse o
pagem no segredo.

O carcereiro puchou por uma das argolas de ferro pregadas na parede e,
mediante um alentado esforço, depressa fez sobresair uma abertura da
capacidade de tres palmos de largo e uns sete palmos de alto.

Guardando sempre o mesmo silencio, pegou do corpo do badage como se
lidasse com uma pluma de ave e, começando de lhe introduzir os pés e as
pernas, fechou-o com celeridade na mysteriosa crypta.

A nova prisão era uma especie de armario de granito cuja parte superior,
á semelhança de um enorme funil, apresentava geometricamente o desenho
de uma figura conica.

Sendo armario como parecia, abundava em estantes ou prateleiras, mas
prateleiras de gosto e feitio a darem ideia aproximada das divisões
funerarias de que se formam as capellas dos nossos cemiterios.

--Sepultam-me vivo estes sacerdotes do Senhor, pensou o pagem. Está
decidido que de aqui só se vae para o ceu ou para o inferno.

Mas o pagem, mal se lhe proporcionava ensejo de criar este lugubre
pensamento, viu escancarar-se de novo a tampa do seu sepulchro.

--Podes sair, ordena o jesuita.

--Bem ruim gracejo, meu padre. Julguei asphixiar como se fosse um perro.
Nem luz nem ar e sobretudo um cheiro, a vermes podres que deveras me
incommodava o nariz.

--Pois arrepende-te dos teus erros. Os bens da terra não os merecem os
peccadores que a todos os momentos offendem a vontade de Deus.
Reconhecendo as leis e o dominio da nossa ordem, terás para sempre
o socego do teu corpo e a ventura do teu espirito. Os filhos de Jesus
Christo, a despeito de parecerem os ultimos pela modestia do habito, são
hoje por todas as partes do mundo os primeiros na força e no poderio. Ai
do insensato que julga encravar com um dedo a roda dos seus triunfos!
Por isso, meu filho, expulsa quanto antes do teu seio as glorias vans do
mundo secular. Em vez do gibão de velludo ou do cossolete de aço polido,
enverga o saio de estamenha e abraça o lenho sagrado de Jesus Christo.

O jesuita, deixando novamente a sós o badage, retirou-se a passo lento.

Vendo-se agora o badage n'quella solidão tremenda, por mais uma vez
relanceou as vistas em redor do carcere.

A argola puchada pelo carcereiro inflammou-lhe a imaginação e, querendo
descobrir o segredo de outras argolas identicas, adiantou-se em
direitura da parede.

Á imitação do homunculo, puchou com força. Era uma argola de ferro
carcomida pela ferrugem de alguns annos. Ella parecia ceder ao
primeiro empuxão; mas ficou segura e fixa como se a pretendesse
abalar o pulso de uma criança. Novo empuxão com maior violencia e ainda,
todavia, se não obteve mais feliz resultado.

--A questão é de geito, considerou o pagem.

Com effeito, sem exigir metade do esforço a argola cedeu á sexta ou
setima tentativa.

No bojo da parede, ainda que de fórma differente do armario de granito
onde fôra introduzido o badage, manifestou-se uma crypta de genero
egualmente lugubre. Formavam-na quatro paredes escuras de dez ou doze
palmos de largo e deseseis ou desoito palmos de altura. Nada inculcaria
de notavel a não ser uma especie de feretro levantado no centro do
pavimento. O feretro, que era fabricado de pedra tosca em harmonia com
todo o escondrijo, servia de asylo a um esqueleto de mulher. Os braços e
tronco, as pernas e a caveira ali se viam com a pelle arroxeada e os
ossos amarellecidos pelos effeitos da podridão.

O badage, pensando na sorte das malaventuradas creaturas, sentiu ainda
mais activa a prurigem da curiosidade. Não cuidando de fechar a
porta do escondrijo, lembra-se de percorrer a trechos a parede. Lançou
as mãos a segunda argola e eis que lhe apparece novo escondedouro. Não
tem sarcophagos, nem feretros, nem prateleiras, nem divisões. Menos alto
do que largo, é simplesmente uma grande caixa de pedra. No pavimento
amontoam-se braços encrusados, pernas desconjuntadas e caveiras ás
duzias. Era uma pilha putrefacta e immunda de caveiras e esqueletos
humanos: um repulsivo e fetido ossario emfim.

Nuvens de fumo espesso e acre vieram entretanto invadir pouco a pouco o
espaço do carcere. Cada vez se pronuncia mais um cheiro violento de
substancias asphixiadoras. Ficam por todo o espaço predominando esses
dous inimigos dos pulmões: o acido carbonico e o acido sulphydrico.

Esta horrivel atmosphera devia naturalmente influir nos sentidos e na
organisação do badage. Influiu. A cabeça entonteceu-lhe e, cambaleando
como um ebrio, cahiu na distancia de algumas polegadas das caveiras e
esqueletos do ossario!




IX

O CARCEREIRO


O badage irremediavelmente morreria asphixiado pela acção dos
vapores deleterios se o carcereiro, cuidando de abrir uma larga janella
situada ao fundo do calabouço, não permittisse rapido ingresso a uma
camada violenta de ar.

Abertas as portas da janella, os fluidos atmosphericos vieram
naturalmente substituir os vapores do enxofre e assim em poucos momentos
se restabeleceu nas gemonias inquisitoriaes um ambiente mais ou menos
salutar.

O badage acreditou na sua ressurreição.

--Obrigado, obrigado. Antes estourar de uma cutilada de mouro de Asamor
do que morrer abafado como um perro. Com mil brecas!

--Poupe os seus agradecimentos, resmoneou o carcereiro. Fiz apenas a
minha obrigação. Mandaram-me que o não deixasse morrer e eu obstei a que
morresse. Mandassem-me o contrario, eu o contrario teria feito sem tugir
nem mugir e vossa mercê, fóra de duvida, morreria sem remissão nem aggravo.

--Comprehendo, observa-lhe o badage, que influa mais no teu espirito a
religião do dever do que a da misericordia. Mas tambem é certo que
debaixo d'esse pello de perro austero e selvagem tens ou deves ter uma
alma. Por ventura deixarias morrer, á guisa de fera estorcida na jaula,
um pobre homem nascido e criado á semelhança de Deus?

--Desempenho á risca as ordens que me dão. Para isso me sustentam e pagam.

--Então se te dissessem--_estrangula tua irman e assassina tua mãe!_ tu,
em obediencia á malvadez do amo, julgarias cumprir com o teu dever?

--Por Deus que ninguem me obrigava a tirar a vida a meus irmãos ou a
meus paes!

--Mas supponhamos que assim acontecia...

O carcereiro experimentou uma ligeira contracção de nervos, estendeu com
gestos de ameaça terrivel os braços musculosos e regougou em bruscos
termos como se disposesse da voz do trovão:

--Eu, escravo, em caso tal arrancaria com estas garras de hyena a lingua
do meu amo!

--Não te fallece por tanto uma certa intuição do bem e do mal. Por
instincto ou rasão natural, sempre dispões de uma certa faculdade
pensante que te diz não ser infinita a orbita dos teus deveres servis.
Reconheces em summa que o universo é maior...

--Não comprehendo bem. Um desastrado carcereiro não póde saber de letras
nem sabe o que são ideias. É um cão de fila a quem disseram: _guarda
esse rebanho e no fim de cada mez receberás as gorduras de uns tantos
ossos_. O cão desempenha cada dia o seu serviço de guardar e jámais se
importa que o rebanho seja de ovelhas limpas e alfeiras ou bravias e
tinhosas. Obedece á voz de quem manda.

--Mas porque obedeces tu?

--Porque me pagam.

--Logo, obedeces a quem te paga...

--Está visto.

--Logo, o serviço está em relação com a paga: maior paga, melhor serviço.

--Naturalmente.

--Logo se eu te pagar maior quantia do que a que tu percebes como
carcereiro, depressa abandonarás a profissão de carcereiro...

--Nem mais nem menos, meu fidalgo!

--Dize-me então: quanto ganhas n'esta enxovia?

--Conta redonda: 150 crusados por anno.

--150 crusados por anno correspondem a pouco mais de 12 crusados por mez
e a menos de 200 reis por dia. Julgas que não é pouco?

--Deveras é muito pouco para quem se vê obrigado a sustentar mulher e
filhos...

--Ah, tambem tens familia?

--Quem não tem familia, meu fidalgo?

--De certo não sabes quem eu sou. Eu vivo sem paes, sem irmãos e sem
parentes. Disem que sou um christão novo! Sou talvez um apostata,
um reprobo, um paria! Vivi por longo tempo na innocencia e no socego dos
sertões. Meus paes e meus parentes nutriam-se dos cachos das palmeiras,
com todo o fervor das suas almas fasiam as suas orações no templo de
Trichandur e as tempestades da desgraça jámais varreram tanto o repouso
do seu corpo como as crenças do seu espirito. Mas um dia[13]
nos mastareus de enormes galeões appareceu arvorada a bandeira lusitana
n'esse grandioso imperio onde[14] _as plantas são fructos,
as aguas perolas e as pedras preciosas_. Esta bandeira significava o
symbolo da fé; era o labaro da paz e da fraternidade. Por isso de todas
as cidades e aldeias se receberam os companheiros de Vasco da Gama como
irmãos e amigos. Estabeleceu-se a troca dos generos, entabolaram-se
todas as transacções commerciaes, vendiam-se pelos brocados de seda e
pelos tecidos de lan ou de algodão o coral e o marfim, as perolas e o
ouro, a canella e toda a casta de especiarias. Mas, ah, depressa a
cobiça das riquesas transtornou a paz e a ventura das Indias! Em vez da
troca e dos contractos mercantis, os portugueses foram preferindo
as dadivas e a vassalagem por não desmentirem que chegavam _tam mortos
de fome como vivos de cobiça_[15]. Accendeu-se então por
toda a parte o facho da guerra e da discordia. Familias inteiras
perderam a fasenda e a liberdade, povos inteiros perderam a familia e a
existencia. Não te farei a resenha dos roubos e das violencias, dos
combates e dos incendios. Basta saberes que foi assim que eu fiquei só
no mundo: sem patria, sem dinheiro e sem amparo...

--Uum, uum! Não sei se acredite o que me diz, atalhou o carcereiro. Não
acredito de certo. Vossa mercê ou vossa senhoria é mais do que inculca
ou inculca mais do que é.

--Então que favoravel ou ruim ideia fases de mim?

--Imagino que seja algum fidalgo poderoso.

--Não sou fidalgo.

--Pelo menos algum conde...

--Enganas-te.

--Meu senhor, ninguem, sem que seja de altas hierarchias e de
singular poderio, gosa da honra de entrar aqui. Para simples peões não
foram feitas as seguras grades e as grossas paredes que sustentam estas
abobadas.

--Tens rasão. Nada sou do que dises e sou todavia muito mais que tudo isso.

--Algum marquez?

--Mais!

--Algum duque?... O snr. duque de Lencastre, o snr. duque de Bragança, o
snr. duque de Viseu?...

--Mais, muito mais!

--Acima de um duque nada conheço. São os maiores fidalgos do reino.
Ninguem acima d'elles a não ser sua altesa serenissima o senhor Dom João
III.

--Pois recorda-te bem. Ha ainda quem valha mais de que el-rei!

--Mais do que el-rei?

--Muito mais, muito mais!

--Aposto, aposto! Em nossos reinos juro e aposto que não ha quem valha
mais do que el-rei nosso amo e senhor!

--Vaes sabel-o já...

--Pois quem é, quem é?

--Alguem é.

--Mas quem?

--Simão Rodrigues!

O carcereiro poz-se a matutar por alguns momentos. Depois aventurou dous
passos ao longo do calabouço, estalejou emfim com a mão direita uma
palmada na testa e disse pausadamente:

--Na verdade o jesuita é poderoso. Vale mais em forças e poderio do que
um duque...

--Mais que o monarcha. O monarcha tem a corôa na cabeça e o sceptro na
dextra; mas isso tudo não passa das vans insignias da realesa. Vale
menos o manto de terciopello do que o saio de estamenha. Perante a
vontade inquebrantavel de Simão Rodrigues tudo averga e affrouxa como o
vime, se quebra e desfaz como o vidro. Elle governa o estado em nome da
igreja; em nome da religião escravisa a nobresa e o povo, essa cohorte
de hebreus sempre amaldiçoada pela igreja. Tudo lhe obedece piamente e é
el-rei o primeiro escravo que lhe obedece...

--Assim é, assim é.

--Todavia Simão Rodrigues teme e reconhece a força e as traças de alguem...

--O papa?

--Não.

--O snr. Conde da Castanheira, que vale tanto como o papa?

--Tambem não.

--Pois quem é?

--Eu!

--Vossa senhoria, meu fidalgo, sempre me parecera muito rico e muito
poderoso...

--Em verdade sou e não sou. Mas nada mais te digo. Se queres saber quem
sou, experimenta, experimenta...

--Que devo faser então?

--Deves desaferrolhar-me a porta do carcere...

--Perco o meu emprego.

--Quanto vale o teu emprego?

--Vale mais de 100 escudos.

--Terás 500 escudos, terás 1:000 escudos. Queres vender a minha
liberdade por 1:000 escudos em boas moedas de ouro?

O carcereiro esgaseou attonitamente os olhos e respondeu com firmesa:

--Por 1:000 escudos vende-se a alma ao diabo. Quero, meu fidalgo!

--Fases bem, fases bem. Estas abobadas cheiram a vermes podres e a
cadaveres queimados!

    [13] Vasco da Gama aportou ao reino de Calicut em 20 de maio de
    1499.

    [14] Conde da Ericeira. _Portug. restaurado._

    [15] D. João de Castro. Carta da India a D. João III.




X

VANTAGEM DE DOUS CONTRA UM


Preparava-se o badage para se escapulir do carcere quando o
homunculo, em attitude de lhe embargar a passagem, desfechou das suas
guelas herculeas uma estridente cascalhada de riso.

--Meu fidalgo, regougou elle, julga que eu seja de animo tam simplorio
que lhe favoreça a escapula sem primeiro arrecadar no bolso os mil
ducados promettidos por vossa senhoria? Pardés que me rio com vontade,
meu fidalgo!

--Fallas com prudencia e siso. Quem deve, paga. Eu, em troca da minha
liberdade, devo dar-te 1:000 escudos. Devo-te portanto 1:000
escudos em ouro ou prata. Mas esse dinheiro, embora seja em perolas de
Ceylão ou em ouro de Ophir, difficilmente se arrecada no bolso do gibão.

--Pois, meu fidalgo, teremos o contracto desmanchado... Demais, quasi
estou repeso do que fiz. As más acções produsem o effeito da ferrugem
nos metaes: fasem mossa na consciencia. Porventura merecem os meus amos
que os atraiçoe? Pagam pouco, é verdade. De que valem 150 crusados? De
que valem elles? Uma ninharia que não chega para a cova de um dente e
não é preciso que o dente seja de elefante. Mas emfim sempre me pagam...

--Percebo, percebo. Sabes que mais val um passaro na mão do que dous a
voar. Dá cá, toma lá. Não é isso? Pois eu vou satisfaser os teus desejos.

O badage pediu um tinteiro e sobre meia folha de papel escreveu com
letra maiscula o seguinte bilhete:

«Dona Catharina de Austria, rainha de Portugal, entregará ao portador a
quantia de mil ducados em ouro ou prata. Do cárcere da inquisição
do Rocio, aos 29 de desembro de 1553. Pedro, o pagem.»

--Toma, disse depois ao homunculo. Este bilhete vale bem o teu dinheiro.
Ficas satisfeito?

O carcereiro empolgou a meia folha de papel e com soffreguidão o
perpassa duas veses em frente dos olhos. Quando lhe cresceu tempo de o
ler, curvou a cabeça em testemunho de respeito e contrictamente resmoneou:

--Meu fidalgo, bem adivinhava eu a estirpe de vossa senhoria! Tem
relações com sua altesa serenissima Dona Catharina de Austria, um
coração de bondade como não ha outro mais protector dos pobres e dos
infelises. Que immensa gloria, que felicidade a minha em topar com tam
boa e poderosa gente! Beijo-lhe as mãos, meu rico infantão. Agora sim.
Para tudo quanto precise tem ás suas disposições o servo mais humilde e
mais dedicado. Prompto, meu amo! Logo ou ámanhan, agora e já, sempre e
sempre me disponho a servil-o. Palavra de homem honrado: quer partir já?
quer que se bote o fogo a esta casa maldita? quer que se espatife
com um cutelo a cabeça do snr. Simão Rodrigues? Eu obedeço como deve
sempre obedecer o servo, o escravo. Ordene, meu fidalgo!

--Muitas veses nos arrependemos da maxima confiança. Sou de aviso que
primeiramente recebas o premio dos teus serviços. Vai e volta depois.
Porventura não receias que te engane?

--Meu amo, replicou o alcaide ao mesmo tempo que rasgava com nobre
desinteresse o seu papel de 1:000 escudos, de hoje por diante ficarei
sempre ás ordens de vossa senhoria illustrissima. Ja pouco me importam
os meus ducados. Podemos partir quando queira, meu nobre senhor...

Ouviu-se então uma voz dissonora como a furia do vendaval.

--Não partireis! trovejou Simão Rodrigues ao assomar com passo grave no
portal do sombrio ergastulo.

Infelizmente para elle, o jesuita commettera um acto de rara
imprudencia. Vinha só. Affeito á cega obediencia de um numeroso exercito
de clerigos e alabardeiros, confiadamente se apresentou á porta do
carcere sem soldados nem sequito.

O badage e o carcereiro ficaram com o espirito indeciso. Ambos conheciam
até que ponto alcançavam a sagacidade e jurisdicção do jesuita.
Bastar-lhe-hia um gesto ou uma palavra para todos á porfia executarem
immediatamente as suas ordens. Por isso não deixava de ser melindrosa a
situação. Mas depressa o badage e o carcereiro comprehenderam a vantagem
que levavam ao jesuita: dois contra um é sempre uma vantagem.

Simão Rodrigues entrou no carcere e o homunculo adiantou-se para a
umbreira da porta. A porta era solida e perra; mas o pulso vigoroso do
homunculo fel-a girar nos gonzos sem difficuldade e logo em um abrir e
fechar de olhos lhe correu com a chave a lingueta da fechadura. Depois,
tomando a prevenção de esconder a chave no bolso das calças, foi
augmentar o grupo do jesuita e do badage.

O jesuita fallava assim:

--Pagem, quiz ganhar de el-rei o vosso perdão. Mas el-rei nosso amo não
quiz perdoar os vossos crimes e vós, convicto do crime de heresia,
no primeiro domingo do Advento padecereis como christão novo o supplicio
da fogueira. Encommendai a vossa alma a Deus...

O badage, desfechando uma risada, em bom genio redarguiu:

--Não careço do teu perdão, meu padre. Agora na minha presença deixarás
de ser o provincial Simão Rodrigues: és simplesmente um reptil, um
covarde, um malvado... Queres ainda lutar comigo? Braço a braço, esmago-te!

--Assim, assim, meu valente! Esmague-me essa vibora! jarrete-me esse
verdugo!

Apenas o carcereiro desprendera das fauces tam rudes imprecações, o
jesuita impallideceu como um cadaver. Comprehendeu o conluio; adivinhou
que se trocaram os papeis. Em vez de mandar e ser obedecido, restava a
Simão Rodrigues o papel de obedecer como escravo. Lance desesperado para
o seu orgulho!

--Estranho o vosso procedimento, desabafou emfim. Insensatos que sois!
Por ventura me faltareis á obediencia? Por acaso attentareis contra a
minha vida? A minha vida pertence á igreja e a Deus. Cautela com a
maldição de Deus!

De nada, porém, valeram os argumentos. Carcereiro e encarcerado abafaram
com um lenço a boca de Simão Rodrigues, por detraz das costas
amarraram-lhe os braços com um pedaço do sambenito despido pelo badage
e, como se faz a uma rez no matadouro, jungiram-no pela gorja a uma das
argolas do carcere.

--Vamos deixar-te agora, proferiu o badage. Ficarás ahi, filho de
Torquemada, entregue ao arrependimento e ao remorso dos teus crimes. Não
teve força nem coragem el-rei Dom João III para reprimir as tuas
ambições e castigar os teus delictos. Pois desempenho eu os deveres do
rei! Para bem do povo e desaggravo da humanidade faz-se mister que
desappareças da face do mundo e que tambem desappareça comtigo essa
ordem de viboras e de tigres que para desdita nossa introdusiste de Roma
nos reinos de Portugal. Adivinhas o que te vai succeder? Adivinhas por
acaso? Desapparecerás para sempre, Simão Rodrigues. Antes de meia
hora será o teu corpo um esqueleto e esse esqueleto se redusirá a um
punhado de cinzas!

Em seguida desprendeu dos pilares da abobada uma lanterna e com a chamma
do pavio incendiou as roupas talares do jesuita.

Começando então de atear-se uma labareda fumegante, logo os dous
companheiros a passo lesto se dirigiram para o umbral da porta e assim
sem saudades abandonaram aquella horrenda masmorra.




XI

A TAVERNA


O carcereiro e o pagem toparam-se defronte do sombrio edificio de
San Domingos por altas horas de uma noite escura como breu e sem ideias
determinadas sobre a melhor direcção que lhes convinha aproveitar.

Era certo que por longos momentos não podiam ali permanecer sem o risco
de serem percebidos e presos. Mas, em conjuncturas de indecisão, quem se
lembra de acodir convenientemente pela propria segurança? Viam-se em
liberdade e esse unico bem lhes parecia a suprema fortuna. A largos
sorvos aspiravam as emanações puras da noite e com as vistas
abrangiam o espaço immenso onde volitam os astros. Pisavam aquelle chão
por cem veses trilhado pelas doloridas plantas das victimas
inquisitoriaes. Por ali passaram em companhia do carrasco e dos
defensores da cruz algumas dusias de martyres envolvidos na samarra e
cobertos das terriveis carochas sarapintadas de chammas e demonios. Mas,
ainda assim, que feliz differença se se comparava a sombria praça de San
Domingos com as estreitas e miasmaticas gemonias onde o corpo se
esquartejava no excesso das torturas e a consciencia desfallecia á
mingoa do ambiente da liberdade? Entretanto os dous foragidos, como
julgando-se proximos de um foco de miasmas e de peste, reconheciam a
necessidade instinctiva de se desviarem para longe. Não tinham pensado
ainda na escolha do refugio. Lisboa, essa decantada sultana de marmore e
granito a não invejar bellesas a Stambul, era cidade grandiosa e
opulenta, era então, como a soube descrever um dos mais sympathicos
engenhos da moderna geração, a «perola das cidades do mundo, a Phryné
das capitaes da Europa, a terra do luxo, dos praseres, das
ostentações e das grandesas.»[16] Não lhe faltavam palacios
nem choupanas, igrejas nem tavernas. Mas o olho dos activos
inquisidores, Argos da peor especie conhecida, com tanta facilidade se
estendia aos santuarios de Christo como sobre os santuarios das
familias. Nada aos filhos de Loyola e aos discipulos de Torquemada lhes
era vedado nem recondito: o seu fim predilecto e a sua ambição natural
eram avassallar o mundo, eram enroscar-se como serpente gigantesca,
desde as raises ao vertice da ramada, na arvore do universo!

Por fim os miseros foragidos tomaram uma subita deliberação.
Dirigiram-se para o palacio hospitaleiro de Violante Gomes.

Apesar do prolongado e tardio da noite, ainda a formosa dama não se
entregara aos dominios do somno. Entretinha-se a desferir da sua harpa
de ebano e marfim alguns ligeiros acordes repassados de ternura e
melancolia.

A principio sobresaltou-se e estremeceu com a presença dos
estranhos hospedes; mas logo com um sorriso feiticeiro de meiguice e
suavidade se dirigiu ao indio:

--Por acaso, meu esforçado amigo, tendes algumas aventuras mais?

--Aventuras sérias, respondeu o badage com signaes de desanimo e tristesa.

--Não percebeis quanto sinto os vossos desgostos. Mas a culpa não será
vossa? Porque não gosaes a vida em socego, sem vos importarem os
negocios do estado e os interesses alheios? Vós, os homens, tendes todos
o espirito mordido pelo sarcopto das ambições. Nada vos contenta.

--O destino assim é. Arrasta o nosso espirito para o bem ou para o mal
do mesmo modo que succede a uma lasca de taboa ou a um pedaço de cortiça
dominado pelas ondas do mar. Fica-me porém a consolação de que nunca a
minha consciencia se encaminhou para o mal.

Inesperadamente sentiu-se um alteroso arruido. Algum serio acontecimento
se passava no largo do Rocio. Nem mais nem menos: o palacio de Violante
Gomes fora assediado por uma turba sediciosa e infrene de
alabardeiros e familiares do Santo Officio.

Não era agradavel nem segura a posição dos foragidos das gemonias
inquisitoriaes. Escapar, seria negocio difficil. Combater, seria
temeridade com todos os visos de loucura. Sem embargo o indio não
desanimou nem tremeu.

--Senhora, disse para Violante Gomes, os vossos hospedes são incommodos
e perigosos. Por isso vos disemos adeus até melhor occasião. Vamos ao
encontro dos inimigos...

--Loucos! acodiu a esbelta dama. Deixai as escadas e vinde por este
sitio. Segui-me depressa!

Violante Gomes, allumiada por um castiçal de prata, adiantou-se por um
corredor estreito, subiu os degraus de umas escadas mais estreitas ainda
e chegou ao recanto de uma saleta desguarnecida.

--Já, já! Apressai-vos a abrir essa janella. Deita para os telhados
visinhos e, tres ou quatro varas além, podeis escapulir-vos com
segurança. Não afianço que não haja perigo...

--Podemos cair dos telhados á rua como dous gatos ou dous perros, então
regougou pela primeira vez o ex-carcereiro. Mas nada de sustos.
D'entre dous perigos escolhe-se o menor.

Alguns momentos depois a janella tornara-se a fechar e Violante Gomes
desceu com animo desassocegado aos primeiros aposentos.

O borborinho e a algasarra não affrouxavam. Pareciam o preludio de uma
d'essas tremendas tempestades que se chamam revoluções populares.

--Abram a porta, abram a porta!

A estes rugidos de panthera ninguem respondia do palacio. As voses
proseguiam entretanto:

--Abram, senão arromba-se!

--Arrombe-se a porta!

--Á ordem de el-rei! Manda el-rei!

--Abram! abram, sôs fidalgos!

Como a porta não cedesse á intimação, as coronhadas principiaram de
desempenhar o seu papel destruidor. Grito infernal, desacato immenso!

De longe a longe uma voz robusta e vibrante forcejava por dominar a
gritaria.

--Basta, basta! bociferava..

Esforços baldados, porém. O barulho, em vez de esmorecer, augmentava
pouco a pouco. Scenas de sangue e horror iam começar ainda.

Entretanto os evasores dos ergastulos inquisitoriaes conseguiram chegar
ao meio da rua da Bitesga e ali resolveram parar á porta da taverna de
um parente do carcereiro.

Em derredor de comprida e nodoenta banca de pinho bebiam, gesticulavam e
rosnavam em selvatica liberdade uns quinze homens de esqualida catadura
e trajos andrajosos que logo á primeira vista se consideravam relé de
virtudes duvidosas.

Ainda mais seis ou oito colossos de eguaes trajos e costumes resonavam a
fartos folegos aos recantos da baiuca, uns acocorados indolentemente no
chão e outros encostados sem a minima ceremonia a escabellos e tamboretes.

Se aquella turba esqualida não denunciava um covil de feras, certamente
não parecia um grupo de seres humanos. Eram homens todavia; mas
homenzarrões de côr macilenta, voz cavernosa e cabeça guedelhuda e
cerdosa como de juba de leão.

--Leve o diacho, rugia um d'elles, que leve o diacho tanto a zurrapa
como quem nol-a vende. Esse filho da breca jamais nos deu cousa com
geito. O vinho... que peste! O vinho é sempre do peor e do mais caro
como se o vendesse a mastins da igualha d'esse bisneto de Judas.

--Pois andas mal, pedaço de asno, acodiu segundo bebedor dirigindo-se do
mesmo modo ao taverneiro. Se te não emendas e não cobras tento, nós
ensinamos-te deveras. A freguesia, meu lorpa, deixa-te ás moscas o
presepio...

--Por isso, redarguiu de mau humor o dono da taverna, não me ha de
ferver o miolo. Fregueses como tu, Chico, ou tambem como tu, Miguel
Farçante, juro que os tomara ver a cem leguas do bairro. Sempre traseis
os bolsos mais cheios de sarna e cotão que de chelpa. De calotes estou
eu farto dês que vos aturo.

--Cala-te ahi, volveu-lhe o bebedor Miguel Farçante. Bem sabes que não
sou de genio talhado para lerias...

--Puf, meu valentão das dusias! Lerias tuas é que pouco me importam. O
que mais quero é que me paguem e tu, se herdasses a vergonha dos
homens honrados, não me punhas mais as patas de portas a dentro.

--Uum, uum! Pois isso vai assim, grande lorpa! Toma lá pela injuria...

Logo na face cadaverica do vendeiro estalou uma punhada gigantesca. O
vendeiro quedara a principio silencioso e soffredor como uma estatua;
mas depois com a ligeiresa de um tigre pegou pelo bojo de um cangirão
quasi cheio de vinho e, ministrando-lhe a força de um punho de Sansão,
em um apice o arremessou á cabeça do aggressor. O barro quebrou-se em
pedaços e dous jorros de sangue borbulharam da testa em que elle bateu.

Immediatamente, em guisa de campo de batalha, se estremaram dous
partidos. Em todas as mãos luziam aos reflexos das candeias facas e
punhaes. Metade dos fregueses predispunha-se para a defesa e outra
metade para a investida.

--Vaes levar a tua conta, meliante!

--O vendeiro teve rasão...

--Rasão vamos ver quem a teve! Trocaram-se estas rudes ameaças em
um abrir e fechar de olhos. Eram o preludio de uma contenda furiosa
entre dusia e meia de ebrios e malvados, homunculos sem consciencia do
bem e do mal, tam lestos em derramarem o sangue das veias de seus irmãos
como em beberem até aos bordos um cangirão dos saborosos liquidos
extrahidos das parras do Seixal.

Foi então que o ex-carcereiro e o badage reconheceram a necessidade de
entrar na taverna.

--Meus rapases, fallou-lhes o badage, não estamos em maré de bulhas e
rixas com amigos. O valor e a coragem podem experimentar-se em outra
liça. Quereis mostrar-me agora que sois valentes, meus rapases?

--Topa-nos ás ordens, fidalgo! Mas primeiro deixe-nos dar uma tosquia a
taverneiros desaforados.

O vendeiro estava já bem seguro pela gola da jaqueta. Miguel, querendo
vingar-se da ferida, ergueu o braço musculoso e ia sem clemencia
descarregar-lhe sobre o peito a lamina do seu punhal. Mas o golpe
falhou. O badage segurou com força extraordinaria o braço que
sustentava o punhal.

Então o barulho arrefeceu e aquella corja de ebrios, baixando as facas e
os punhaes, pediu e celebrou tregoas.

--Disei-me pois, dirigiu-se-lhes novamente o badage, se quereis ou não
quereis provar o vosso valor e a vossa força. Preciso do serviço dos
vossos braços, meus rapases.

--Fidalgo, responderam logo, diga lá o que nos quer.

--Toca a beber primeiro, volveu o badage. Quem paga é a minha bolsa.
Venha lá do melhor e do mais caro: Seixal ou Caparica do mais velho.

O vendeiro apresentou seguidamente seis garrafas cobertas de pó e foi
despejando as primeiras duas no bojudo cangirão.

O badage pegou da vasilha e dispôz-se a offerecel-a a cada um dos
homunculos. Cada cangirão mal chegava para quatro bebedores, mas á
medida que se esvasiava não se esquecia o taverneiro de o reencher até
aos bordos.

Todos beberam á vontade em menos de meio quarto de hora e como o
badage tivesse pressa de lhes aproveitar os serviços tratou de
conduzil-os em direitura do Rocio.

--Adeus e obrigado, disse para o taverneiro. Ahi tens um ducado de ouro
de lei. Guarda-o em paga do teu vinho.

--Obrigado lhe digo eu, fidalgo. A despesa está paga. Não aceito o
dinheiro de vossa senhoria e ainda lhe fico devedor de muito mais.

--O taverneiro é generoso, é generoso! conclamou a maioria dos fregueses.

Preparavam-se todos para sair quando se lhes dirige ainda o taverneiro:

--Mas para onde vades assim, papalvos?

--Nós te diremos depois para onde vamos, retrucou o ex-carcereiro. Quem
fôr peco e desanimoso que fique para ahi como um perro. Pela nossa banda
queremos só gente de animo decidido e braço alentado.

--Bofé que ninguem dirá que o taverneiro da Bitesga foi algum dia peco!
Mas ouvi rosnar por ahi que era preciso combater e brigar. Se a coisa é
séria, unicamente facas e punhaes são armas de pouca monta.

--Fallas com a prudencia de Dom Vasco da Gama, apoiou o indio. Mas não
temos horas a perder e, na falta de outras armaduras, todas as que se
encontram á mão nos parecem de boa tempera.

--Serão. Mas devem concordar que as ha bem melhores de tempera e de
alcance. Uma espada alcança mais longe do que um punhal e os pelouros de
um bacamarte vão mais longe ainda...

--É certo. Mas onde ha por ahi perto algum arsenal?

--Um fiel vassallo de sua altesa serenissima deve estar sempre bem
apercebido e armado. Esperem um bocado, esperem que eu venho já.

Subiu o taverneiro ao primeiro andar da escura baiuca e momentos depois
se apresentou no meio dos seus fregueses com um braçado respeitavel de
bacamartes e de pistolas e machados, ascunhas e espadas. Para
complemento da collecção de armaduras de que falla o cantor dos
_Lusiadas_ faltavam ainda

    _Os_ arneses e peitos relusentes,
    Malhas finas e laminas seguras,
    Escudos de pinturas differentes,

mas certamente sobejavam

    Pelouros, espingardas de aço puras,
    Arcos e sagittiferas aljavas,
    Partasanas agudas, chuças bravas.

--Para meia dusia de amigos, regougou o taverneiro, aqui temos pão e
queijo. Escolham á vontade...

Ficaram logo apercebidos e apetrechados seis ou oito dos mais robustos e
decididos. O numero restante julgou-se egualmente bem armado com os seus
punhaes de fina lamina e as suas facas de ponta cuidadosamente afiada.

--Agora, ordena o badage, cuidemos da partida. Alma alegre e caras á
frente. Vamos combater nada mais e nada menos que os serventes e
soldados do Santo Officio...

--Do Santo Officio! exclamaram com espanto.

Houve um momento de indecisão. Aquella palavra terrivel incutiu deveras
o terror nos espiritos mais varonis e affrouxava de medo o braço
mais possante. O tribunal do Santo Officio ou da _Santa Casa_, segundo o
conceito de um escriptor, comparava-se então pouco mais ou menos com a
arca de Noé, observando-se unicamente a differença de que os animaes que
entraram na arca sairam como tinham entrado e de todos os que eram
encerrados nos carceres da inquisição se viam sair mansos como cordeiros
aquelles que á entrada tinham a crueldade dos lobos e a feresa dos leões!

--Vejo, rosnou o ex-carcereiro, que não sois homens para empresas
serias. Tanto medo para nada! Eu, que servi por alguns annos essa corja
de inquisidores, confesso-vos que não recuo nem me arreceio.

--Aqui ninguem confessa medo! interferiu o vendeiro com heroica
resolução. A vida é uma ninharia e a mim tanto se me dá morrer hoje na
praça como ámanhan na cama. Vamos ou não vamos, rapases?

Momentos mais tarde a baiuca ficou permanecendo silenciosa e vasia.

    [16] Arnaldo Gama. _O segredo do abbade._




XII

REFERTA DE TIGRES E LEÕES


Este arrojado troço de feras humanas premunidas com lanças e
espadões, ascunhas e alabardas, facas e mosquetes investiu no Rocio com
rude e selvagem ousia contra a infrene multidão. Ia travar-se agora uma
luta de tigres e leões.

Nem a surpresa nem o medo conseguiram afugentar as mulheres ou as
crianças. As mulheres gritavam e rugiam como pantheras, as crianças, em
corridas vertiginosas arremessavam pedras e calhaus, os velhos sentiam
refluir-lhes o sangue da juventude e serviam para animar os brios
dos mais novos. Uma destemida populaça e uma horda fanatica de soldados
lidavam e combatiam, como em liça de musulmanos contra christãos, com
egual coragem e com o mesmo furor.

Decorreram breves minutos e já se via, como na manhã seguinte de uma
noite de batalha, o chão alastrado de corpos ensanguentados e
moribundos. Mais de quinze cadaveres, não memorando a desastrada
hecatombe dos feridos e contusos, eram já os tristes despojos e as
victimas infelises da contenda.

O ruge-ruge, a voseria, a confusão e as cutiladas pareciam todavia cada
vez mais longe do seu fecho. Mas, predispondo-se a restabelecer o
socego, um personagem de altivo porte e animo resoluto á semelhança dos
paladinos da idade media, rompeu com bravura por entre o populacho e a
soldadesca proferindo em voz sonora: _basta, basta!_

Depressa foi reconhecido o campeão e, sendo-lhe franqueada a passagem
com todas as demonstrações de respeito, ergueu-se o grito geral
de--_viva sua altesa! viva o senhor infante!_

O infante Dom Luiz desembuçou a capa de veludo, mostrou ao povo o seu
rosto sympathico e com serenidade lhe fallou assim:

--Ordem, ordem! El-rei deseja e estima a vida dos seus vassallos. Não
quer que elles vertam o seu sangue de tal sorte. Cobrai tento e socego,
meus amigos!

Entretanto um dos mais inquietos e terriveis contendores foi pouco a
pouco recuando com a espada em punho até se aproximar do infante. Não
recuava de susto ou por impulsos de fraquesa, que nunca o seu espirito
fôra abalado pelo medo nem os nervos do seu braço jámais affrouxaram nas
conjuncturas do perigo.

--Debalde gastaes a paciencia e o tempo, lhe segreda. Esta corja infrene
e rebelde que nem de filhos de Satanaz, decerto vos não obedece nem
respeita.

Não lhe sobejou ensejo de alongar o discurso. Um troço de aggressores
armados de alabardas e espadas, de picos e ascunhas investiu contra elle
ao grito diabolico de--_morram os hereges, morram os traidores!_

--Morram, morram os judeus e os hereges! conclamaram logo de todas as
partes.

O infante, desnudando a espada, enrostou com a massa dos aggressores.
Elles porém, demovidos pelo respeito e pela estima que todos professavam
pelo irmão de el-rei, suspenderam o passo.

--Ousareis porventura, lhes disse, erguer armas contra o irmão de el-rei?

--Não queremos offender vossa altesa, responderam do meio dos
aggressores. Queremos só esse herege e esse criminoso que ahi está. Esse
buscamos, buscamos esse só.

--Que me quereis então? proferiu com sobrecenho e desassombro aquelle
que indigitavam.

--A vossa cabeça. A vossa cabeça de traidor para a ponta das nossas
lanças e o vosso corpo de herege para a fogueira do Santo Officio.

--Rapases, retorquiu o infante com asedume, a el-rei sómente incumbe o
castigo. Não vos é dado justiçar por vossas mãos. Se ha ahi algum
criminoso, os juises de el-rei o tem de punir segundo as leis e usos do
reino.

--Diz bem o senhor infante, concordaram alguns dos representantes da
populaça.

--Ide-vos em boa paz então. Restabeleça-se a ordem e haja por toda a
parte socego.

--Mas quem nos responde pelo herege? Quem nos responde por elle?

A estas interrogações dos mais exigentes, accrescentaram ainda algumas
voses:

--Sem castigo não deve ficar. É de justiça, é de justiça que seja punido...

--Será feita justiça, retorquiu o infante. Prometto-vos debaixo de minha
palavra de Prior do Crato e, o que não vale menos, de leal cavalleiro,
que o levarei á presença de el-rei para que se faça justiça rigorosa.

Seguidamente pela Bitesga e outras ruas dispersou-se pouco a pouco a
sediciosa turba. O infante Dom Luiz acompanhado pelo badage, esses
meteram pela rua da Palha em direcção aos paços da Ribeira.

--Decerto cumprirá vossa altesa a sua palavra? inquire o badage a meio
do caminho.

--Sinto, meu amigo, que me reservasses o officio de carcereiro. Mas
confio que meu irmão e senhor não deixará de vos tratar bem.

--Alimenta vossa altesa mais esperanças do que as que eu nutro. Do animo
generoso de el-rei pouco espero. Desconfio que precisa a guela d'aquelle
serenissimo sapo de mais uma doninha...




XIII

O LEITO DA DOR


As festas e os folgares não se interrompiam nos alegres paços da
Ribeira. Comtudo não havia remedios nem divertimentos que
restabelecessem a saude do joven herdeiro da coroa.

A maior parte dos dias passava-os elle de cama. Acommettera-o grave
enfermidade. Queixava-se continuamente de dores de entranhas e
revoluções de estomago. Emmagrecia a olhos vistos e a cada hora mais se
lhe pronunciava a debilidade do corpo.

Á sciencia medica os symptomas e o caracter do mal não despertavam
todavia os minimos cuidados. Effeitos do fastio e consequencias de
debilidade, eis a opinião uniforme de todos os Esculapios e Galenos da
côrte. Mas é certo que sua altesa peorava de dia para dia. Pouco a pouco
encovavam-se-lhe os olhos, entesavam-se-lhe os dedos, empallideciam-lhe
as faces, afilava-se-lhe o nariz, destingiam-se-lhe os beiços e
enfraqueciam emfim todas as carnes e todos os musculos.

Nada o entretinha nem consolava. Até os seus dilectos livros e os seus
estimados trovadores lhe enfastiavam agora. Já não dava apreço ás
quintilhas de Francisco de Sá, á _Diana_ de Souto Mayor nem aos autos de
Gil Vicente. Consumia todo o seu tempo em suspiros e lamentações. Á
proporção que lhe desfalleciam as forças do corpo, iam-lhe fugindo do
espirito a coragem, a resignação e a paciencia.

Scena enternecedora em verdade era vel-o carpir as desditas da sua
mocidade quando a esposa delicada e nervosa o procurava alentar com o
balsamo das esperanças e dos carinhos! Era o seu anjo tutelar a fiel e
amoravel esposa. Jamais lhe abandonou o leito da dor e todos seus
thesouros de ternura com elle os gastava generosamente. Nunca seios de
mulher compartilharam assim das amarguras alheias.

A alcova e os aposentos do principe ficavam no segundo andar dos paços
regios. Ali de canto a canto reinava um luxo oriental nas rendas e nas
tapeçarias, em todos os ornamentos e em toda a mobilia. Mas de que
valiam esses brocados e essas riquesas? Faltava ali uma coisa vulgar: a
alegria. A saude não se póde comprar com ouro e sem o dom precioso da
saude não existem as alegrias domesticas, os risos da existencia.

El-rei seu pai, talvez porque o excesso da sua augusta sensibilidade lhe
não permittia espectaculos de tristesa, raras visitas se dignava
faser-lhe. Em compensação a rainha sua mãe todas as manhans se lhe
dirigia á cabeceira do leito e a todas as horas mandava perguntar por
suas damas se o principe melhorava.

Pela saude do joven principe todas as damas, fidalgos e poetas da corte
simultaneamente se interessavam. Muitas noites estava a sua alcova
liberalmente cheia de amigos e aduladores. Como se não julgava de
gravidade a molestia, facilitava-se a honra da entrada a todas as
pessoas do tracto e das relações do paço.

Vai correndo o dia dous de janeiro de 1554 e são quasi dez horas da
manhan. Sua altesa parece dormir a somno solto e na sala contigua estão
esperando que estremunhe e acorde duas dusias de poetas e fidalgos, de
damas e criados. As damas chamam-se Dona Francisca de Aragão, Dona
Catharina de Athayde e Dona Leonor Mascarenhas. Os poetas, contando os
de maior nota, são Dom Manoel de Portugal, João Rodrigues de Sá, Frei
Paulo da Cruz, Dom Simão da Silveira, João Lopes Leitão, Jorge Souto
Mayor e Antonio Ribeiro Chiado.

Conversam uns com os outros em voz desanimada e confrangida. A todos
parece faltar assumpto e liberdade. Está reinando certamente um quarto
de hora de monotonia. Mas eis que entra ainda um homemzinho magro e
pletorico, de barbas louras e cabellos compridos. Tem o nariz afilado,
os olhos vivos e as faces pallidas. A boca mostra-a de exiguas
dimensões, mas, segundo a fama que em Lisboa corria, no comprimento
da lingua ninguem se lhe avantajava.

Vem todo aparaltado e nedio com sua gargantilha encanudada e seus punhos
de alvas rendas. Traz na mão esquerda um chapeu de feltro enfeitado com
sua pluma branca. Dos hombros pende-lhe um farto capirote de panno
preto. Calção e gibão foram talhados de veludo verde. As meias eram de
fina seda cor de carne.

--Seja bem vindo vossa mercê, meu illustre coripheu da _Castalidum turba_!

A esta jovial saudação de Souto Mayor o recem-chegado estendeu a dextra
e apertou com extremos de delicadesa a robusta mão do cantor da _Diana_.

Todos os outros cavalheiros procedem por sua vez a eguaes manifestações
de amisade e seguidamente se dirige o recem-chegado para a alcova do
principe. Depressa porém reapparece na ante-camara.

--Está descançando no regaço de Morpheu, murmurou elle com um sorriso
prasenteiro.

--É certo que sua altesa está a dormir, confirma prosaicamente a
celebrada e formosa Natercia. Mas por isso não nos ha de deixar o
nosso amigo Pedro Caminha. Estou anciosa por ouvir as suas poesias, meu
caro Apollo.

--A musa tem andado constipada, minha gentil Galatea.

--Os numes não se constipam, acode o faceto Chiado.

--Não o deixamos partir sem nos recitar algum poema, accrescenta Dona
Francisca de Aragão.

--Assim rogam tanto! Estou plebeamente envergonhado por não traser peça
de valor; mas não sei se lhes mostre...

--Mostre, mostre, senhor Caminha! rogaram com alegria tres voses de
guelas feminis.

--Mas que lhes hei de eu mostrar, pobre versificador de eglogas e elegias!

--Quer mote?

--Metem-me em trabalhos, metem-me em trabalhos de Hercules; mas venha de
lá...

--Deixemo-nos de mote, replica Souto Mayor. Ouvi diser que é maravilhoso
o ultimo parto do engenho de vossa mercê. Recite-o antes vossa mercê.

--Votos, pedimos votos! regougam a um tempo dous divergentes cavalheiros.

Entretanto uma das travessas damas atreve-se a introdusir os ageis dedos
no bolso do collete de Pedro Caminha e logo com expansivo contentamento
desembrulha uma pequenina folha de papel amarrotado.

--Eureka! exclamou ella com enthusiasmo.

--Leia lá, senhora Dona Francisca.

--Eu leio, eu leio!

Pegou Pedro Caminha no precioso autographo[17] e com entono
magestatico se dispoz a recitar:

    Muitas veses meus versos me pediste
    Que t'os mostrasse e nunca te mostrei;
    Em não pedir-te os teus, se bem sentiste,
    Entenderias porque t'os neguei:
    Da paga me temi; se a não tivera
    Muitas veses meus versos já te lera.

Subito rubor purpurea as faces de Souto Mayor. Julga que elle mesmo fôra
o alvo do epigramma e vai certamente dar o troco em egual moeda
quando o auctor do _Olyssipo_ requer explicações.

--Diga-nos vossa mercê, acodiu Jorge Ferreira, que allusões cavillosas
são essas as do seu epigramma, senhor Caminha?

Caminha virou nas mãos a folha de papel e em voz mais elevada continua
de ler:

    Um tem dois olhos e com vista clara,
    Outro um só tem e esse co'a vista estreita.
    Diz este áquelle: «Amigo, eu apostara
    A qual de nós tem vista mais perfeita?»
    Quem houvera que a si não se enganara
    Como o outro que enganado a aposta aceita?
    Diz-lhe este: «Vê que vejo mais que ti,
    Pois dois olhos te vejo, um só tu a mi!»

--Bravo, excellente! exclamara João Rodrigues de Sá quando comprehendeu
que os epigrammas se dirigiam a esse misero poeta que valia mais que
todos elles porque se chamava Luiz de Camões e porque era talvez o
primeiro, o ultimo, o maior portuguez do seculo deseseis.

--Deveras excellente! Excedeis Horacio e Marcial, meu illustre e
grandioso vate! com estudado sorriso e com excesso de lisonjaria
acrescentou ainda Jorge de Souto Mayor.

A este pomposo elogio immediatamente replica o padre-mestre dos epigrammas:

--Agradeço as vossas finesas, meu Petrarcha. Um frouxo de tosse fez por
esta occasião acorrer as damas ao quarto do principe.

Acordara sua altesa com a indiscreta algasarra e a meio corpo se erguera
sobre os macios travesseiros do leito. Parecia mais alliviado da
enfermidade, mais jovial do olhar e menos cadaverico do gesto.

--Vossa altesa dormiu bem? pergunta-lhe Dom Jorge de Moura
aconchegando-se do leito.

--Sinto-me com mais animo e parece-me que vou melhorando...

--Não tardará que vossa altesa esteja restabelecido. Isso não ha de ser
nada, querendo Deus.

--Assim espero que aconteça; mas não sei, meu amigo, não sei o que sinto
nem o que padeço. Ha tantos dias na cama sem forças nem saude!

--Disem os medicos que não passam de debilidade os achaques de vossa
altesa...

--Os medicos sabem tudo, sabem tudo... Só não sabem dar-me cura!

Abriu-se o reposteiro da alcova e a comprimentar o principe entrou agora
a colmea dos admiradores do poeta Caminha.

    [17] Veja-se a _Vida de Camões_, por Theoph. Braga.




XIV

EFFEITOS DO VENENO


Respeitosamente foi comprimentado o herdeiro da coroa por todos os
poetas e cortesãos que de improviso assaltaram a alcova. Mas o joven Dom
João não se encontrava em maré de paciencia para aturar importunidades e
por isso a numerosa colmea dos nobres aduladores cuidou logo de se
despedir.

A alcova permaneceu deserta; mas soou depressa o estalido de uma secreta
mola e a um dos cantos sahiu vagarosamente por uma porta escondida na
parede o aventuroso pagem.

--Bom pagem, fallou-lhe o principe decorridos alguns momentos,
sinto que me vão affrouxando o animo e a paciencia. O badage
aproximou-se do leito.

--São effeitos da doença, respondeu pausadamente.

--Disem-me todos que isto nada é. Todos me enganam... Só tu me dises que
estou doente... Sabes que doença padeço?

--Sei, meu principe.

--Que doença é?

--Francisco Lopes que vos responda, senhor.

--Não és sincero. Tambem tu me enganas, pagem.

--Receio declarar-vos a verdade.

--Tenho coragem para a ouvir. Falla, falla...

--Vós todos, principes e monarchas, só tendes abertos os ouvidos á
adulação e á mentira. A verdade é amarga e severa. Seria para as vossas
organisaçoes anemicas e sedentarias um eleboro violento em demasia. Mas
podesseis comprehender as bellesas e vantagens da verdade que seria mais
tranquilla a vossa consciencia e mais duradoura a vossa saude. Então
saberieis ler no livro mysterioso do destino os deveres que vos
determina a Providencia. Serieis então os amigos e os protectores do
povo...

O enfermo escutava pela primeira vez tam dura e irreverente linguagem;
mas, como se tivesse o espirito fascinado pelo canto de uma sereia, não
ousava interrompel-a.

Com mais valentia de voz o badage proseguiu:

--Abençoados os monarchas que são os amigos e protectores do povo!
Abençoados sejam! Mas a maioria d'elles entrega-se noite e dia ao
turbilhão vertiginoso dos praseres e das orgias em menoscabo dos
interesses publicos e em prejuiso da ventura das nações. Não é grande o
numero dos monarchas, por mais ricos e poderosos que sejam, que morrem
com a consciencia de haverem feito a felicidade dos seus vassallos.
Parece que teem os olhos vendados para o bem...

--Cala-te, que és injusto e severo. Que mal te fez meu pai ou tenho
feito eu para seres assim tam rigoroso de palavras?

--Sois christão e mostraes ignorancia da leitura do Evangelho. Pois
sabei que pelas culpas dos paes respondem os filhos até á quinta
geração...

--Eu sei o que disem as escripturas santas; mas de que mal e de que
peccados accusas meu pai?

--Rio-me da vossa innocencia, meu principe. Por ventura ignoraes os
descreditos e vexames que todos vamos soffrendo cada dia? Quantos
desacertos e que torturas se não commettem ao sabor de Simão Rodrigues e
só por interesse do tribunal da inquisição? Bastará o _Santo Officio_
para causar maiores damnos do que a peste e mais opprobrio do que a
forca. Nas mãos dos seus ministros flammeja o cutelo do carrasco, que é
o mesmo que o estilete do assassino. Confisca-se a propriedade,
assassina-se o fidalgo, rouba-se com a riquesa a honra alheia e
queima-se nas labaredas da fogueira o servo da gleba para que se accenda
mais uma lampada no altar da tirannia e se fortifique ainda com mais uma
columna o templo da igreja!

--Não blasfemes assim, hereje. Lembra-te que fallas diante de um
principe de sangue.

--Principes e monarchas não os respeito nem acato senão pelo
esplendor das suas virtudes. Onde está o rol das vossas virtudes? Foi
benefica a missão de que vos encarregou o Deus que sempre tendes á flor
dos labios e a que nunca ergueu altares o vosso coração. Deus mandou-vos
amar o proximo. Devieis ser o auxilio e não o latego do povo. Mas vós,
que tendes para tudo ministros e conselheiros, só os não tendes para vos
aconselharem a minorar os infortunios do pobre e obrigarem a repartir
com as crianças que padecem fome as iguarias superfluas dos lautos e
magnificos banquetes...

--Não te quero ouvir mais, não te quero ouvir mais. Lembra-te que ainda
te posso punir e esmagar, villão!

--Tendes o poder e a riquesa, herdeiro do throno de Portugal. Sei que
sempre a vossos pés se rojaram desenas e dusias de cortesãos ambiciosos,
cortesãos que se habituam a procurar o esplendor das gemmas preciosas
das coroas regias para encobrirem a baixesa da sua consciencia e a lepra
do seu espirito. Sei que todos os vossos caprichos e devaneios, embora
custem milhares de crusados, serão satisfeitos mais depressa, do
que se enxuga o pranto do desvalido que, relado pela fome, se vê
estrebuchando na enxerga pestilenta da miseria... Mas vejo tambem que se
offusca o nimbo da vossa gloria e declina a estrella da vossa grandesa!
Em vez de ser de perolas e rubis, será logo de terra e de cinzas a vossa
coroa. Depressa se desfará em pó o vosso sceptro e, em vez de recamarem
o vosso corpo o ouropel e os avellorios do throno, será entregue o vosso
corpo aos vermes e á podridão do sepulchro!

--Basta, basta! São de fogo as tuas palavras. Sinto que me requeimam as
entranhas, pagem!

N'este comenos entrou Francisco Lopes a satisfaser a sua visita ordinaria.

O medico aproximou-se do principe, ausculta-lhe o peito com a maior
observação e em seguida com todo o cuidado lhe tatea o pulso.

Não proferiu um monosyllabo e jámais denunciou pelas impressões do rosto
ou por outros quaesquer signaes exteriores a gravidade ou as melhoras do
enfermo.

Sempre com a mesma austeridade aproximou-se de um dos angulos da
alcova, recurvou-se de vagar sobre uma elegante mesa de jacarandá,
serviu-se de uma penna de pato collocada ao longo de um precioso
tinteiro de prata e com rapidez formula em meia folha de papel o recipe
do costume.

Em seguida o medico ergueu com dous dedos a receita, baixou com gesto
comprimentador a cabeça em direcção do leito e logo com inalteravel
silencio transpoz os umbraes da porta.

No centro da sala contigua esperava-o uma pessoa vestida completamente
de roupas negras que ninguem mais era senão o jesuita Simão Rodrigues.

A meia voz segredou-lhe o medico:

--Está moribundo. Está sem vida. Morre antes de meia hora.

O jesuita laconicamente accrescentou:

--_Requiescat in pace!_

Entretanto não abandonara o badage o leito do principe. Ninguem mais se
conservava ali. Talvez porque se quisesse poupar a organisação debil do
principe ás fadigas das conversações e ao constrangimento das visitas,
ou então por que o quadro pavoroso da morte não é espectaculo que
deleite as vistas e atraia a presença dos cortesãos.

O espirito de sua altesa estorcia-se nos derradeiros paroxismos. Poucos
momentos de vida lhe restavam já e que severos momentos de tortura não
deviam de ser aquelles! Affligiam-no contorsões horrendas; o fogo
violento de um vulcão abrasava-lhe as entranhas; os musculos e tendões
dos braços pareciam fios de arame agitados por uma descarga electrica.

Elle todavia prestava segura e ininterrompida attenção ás palavras
mysteriosas do badage. Sobresaltava-se, contorcia-se, desesperava-se
como se lhe ardessem as carnes no brasido infernal de uma fornalha; mas
ainda nutria alentos e voz para de quando em quando diser ao badage:

--Contai-me tudo, contai-me tudo o que sabeis...

O badage continuou a revelar-lhe:

--Vou por fim denunciar-vos tudo o que sei. É caso incrivel, mas é
verdade. Foi crime horrendo, mas aconteceu. Está soffrendo vossa
altesa os effeitos do veneno e é el-rei, acredite-me vossa altesa,
é el-rei Dom João III a causa da sua morte!

A tam inesperada e tremenda revelação o corpo do principe contorceu-se
com maior violencia. Quiz erguer-se do leito, gritar logo por soccorro e
despedaçar as carnes com as unhas como se o dominassem os instinctos de
um abutre. Porém a alcova nupcial tornara-se depressa a habitação
lugubre da morte. Agora a voz e as forças abandonaram de vez o corpo
franzino do principe. Era elle apenas um cadaver!




XV

O PERDÃO


Com o espirito entregue aos dominios de uma vaga melancolia desceu
seguidamente o badage ao primeiro andar dos Paços da Ribeira, onde, ao
derredor de uma luxuosa banca pejada de papeis, meia dusia dos mais
altos personagens se debatiam em calorosa conversação nos aposentos
particulares de el-rei.

O badage, predispondo-se a colher o fio da conversação, cautelosamente
applicou o ouvido ao ralo da porta dos regios aposentos.

--É mister, continuava de expor ao monarcha o beato provincial, um
tremendo e exemplar castigo. Aquelle herege não póde ser absolvido
nem perdoado. Sabeis, senhor, até onde alcançam o grau dos seus crimes,
o excesso das suas heresias, o numero dos seus peccados?

--Já me contaste, meu padre, o que por desfortuna vos aconteceu.
Confesso que foi horrivel a vossa posição. Atrever-se aquelle herege a
martyrisar-vos com o fogo! Presumo que não foram os vossos tormentos
inferiores aos de San Lourenço, o martyr das grelhas.

--Pela minha parte lhe perdôo tudo. Encontro-me salvo e livre de perigo.
Agora só me resta esquecer de boamente o mal que me fez. Mas os
desacatos á religião catholica, as offensas dirigidas a Deus...

--Perdoae-lhe vós, observou a rainha, que Deus tudo perdoa como pai de
misericordia.

--Vejo que minha presada esposa, accrescenta o monarcha, se interessa
generosamente pelo seu pagem. Cá de mim não tenho resentimentos nem
gostei nunca de vindictas. Em boa fé, meu padre, vos declaro que tudo
esqueço. Mas que diseis, Simão Rodrigues? De vós depende o perdão ou o
castigo!

Dispunha-se a retorquir o provincial quando o badage se apresenta de
improviso.

--Recuso, disse com firmesa, todo o perdão e todo o favor. Simão
Rodrigues, Simão Rodrigues, sois vós que precisaes da graça de el-rei!

--Não comprehendo bem o teu orgulho, meu amigo! acodiu o nobre Duque de
Beja.

--É o orgulho de quem estima e defende uma boa causa: a causa do povo.

--O povo, sempre o povo! exclama com asedume o terrivel jesuita.
Dize-me: que entendes tu por essa massa enorme e infrene, esse corpo sem
entendimento nem consciencia que apedreja hoje o idolo da vespera, essa
cabeça desvairada que nunca soube comprehender as doçuras da paz nem
respeitar as glorias de Deus?

--O povo, proferiu o indio com enthusiastico espirito, é um instrumento
de trabalho que emprega todo o suor do seu corpo e todos os dias da sua
existencia no roçar das charnecas, no arroteamento dos latifundios, nos
perigos e labores das officinas, sobrecarregado sempre de gabellas e
desfavores, ganhando apenas os meios pecuniarios de não morrer de fome e
não conseguindo nunca abandonar a sua condição servil. É o contrario de
essa classe que se chama a nobresa e de essa oligarchia que se chama o
clero. O nobre e o padre, favorecidos por uma legislação de isenções e
privilegios, são homens livres que deixam de contribuir para as despesas
do estado, que tudo á larga possuem e que desconhecem os suores do
trabalho. Gosam e mandam a seu alvedrio... O povo, todavia, constitue a
maxima parte, a grande porção do estado. Do seu braço, das suas forças e
da sua actividade provém a riquesa publica, a defesa das monarchias ou
das republicas, a manutenção da ordem e da paz, o desenvolvimento do
commercio e das industrias. O povo é o elemento mais forte das
instituições politicas e da ordem social: o eixo e as rodas da machina
social. Seria preciso conseguintemente não despojal-o da sua
personalidade e da sua liberdade... Mas quando irromperá a fulgorosa
alvorada em que esse rebanho de ilotas ou escravos desperte ao grito
heroico e triunfal de um novo Spartaco, o libertador dos povos? Quando,
proclamado o advento da igualdade e da justiça, surgirá a epocha
redemptora em que a essa _cohorte renegada de hebreus_ se concedam pelas
prescripções de uma legislação benefica e humana os foros de cidadãos e
os direitos de homens livres, a sua alforria politica e social emfim? Eu
erguerei sempre a minha voz contra os excessos da tyrannia feudal,
inquisitorial ou real que fasem do povo uma besta de carga. O systema
pagão ainda prevalece nas hodiernas sociedades, apesar de já decorrerem
mais de quinze seculos de christianismo[18]: isto é do reinado da
igualdade, da liberdade, da fraternidade humana. Porque se não ha de
abolir este nefando systema aperfeiçoando as coisas existentes, dando ás
ideias diversa direcção, melhorando as leis e os habitos e os costumes?
Vós, provincial Simão Rodrigues, confiaes que, submettendo o povo ao
jugo da escravidão e roubando-lhe a luz do sol nas abobadas dos
carceres, conseguis a regeneração da sociedade civil e a grandesa da
igreja catholica. Mas por acaso ignoraes que a consciencia publica e o
senso universal reprovam com vehemencia as traças e ardis empregados
pelo vosso systema estacionario e fanatico, systema vergonhoso que
directamente conduz á anniquilação e ao opprobrio? As nações não podem
viver sem leis de egualdade na distribuição dos bens e dos males, dos
cargos e beneficios. Não podem os homens coexistir e prosperar sem as
vantagens de uma associação commum. Como é pois que a vossa corporação
de jesuitas ambiciona dispor de todas as forças e riquesas, de todos os
elementos de soberania e de todos os graus de despotismo? Não
comprehendeis o grande pensamento do dever--que é a lei da vida, a
grandiosa ideia do bem--que é o dever da humanidade! Conheço que debalde
cairei sem nome nem gloria como o soldado ferido no fragor dos combates.
Mas eu vos profetiso, Simão Rodrigues, eu vos profetiso que ainda um
dia, ao grito de triunfo dos meus irmãos, ha de sobre as cinzas frias do
jesuitismo e dos Cains do Santo Officio erguer-se em canticos de alegria
o altar da liberdade!

Logo Simão Rodrigues se dispunha a esfriar a impressão do democratico
discurso do badage; mas Catharina de Austria, com a fronte radiosa de
firmesa e coragem, apressou-se a diser para seu esposo:

--Não approvaes, senhor, os gentis e nobres sentimentos d'este mancebo?
Por Deus vos declaro que não conheço em nossos reinos mais generoso
fidalgo nem mais leal vassallo!

--Assim o creio, concordou o monarcha impressionado por um estranho
sentimento de generosidade. Tanto que resolvo mostrar-lhe a minha
gratidão e a minha graça. Ficas satisfeito, proseguiu ao dirigir-se
affavelmente ao badage, em aceitar a commissão com que me apraz
honrar-vos? Quero provar-vos com animo generoso que sei premiar as
virtudes e serviços dos meus vassallos...

--Senhor, atalhou com um olhar de fogo o jesuita Simão Rodrigues, por
Deus que vos não pertence premiar os herejes nem os criminosos!

--Jamais um monarcha de Portugal deixará de cumprir quanto prometteu...
Pagem! mando-vos substituir nos meus dominios da India com os
mesmos foros e jurisdicção o viso-rei Dom Affonso de Noronha.

Seguidamente fôra o badage abraçado com espontaneas manifestações de
contentamento pelo seu sincero amigo o duque de Beja.

--Fez-se justiça, fez-se justiça por fim! exclama a rainha com viva
explosão de enthusiasmo.

Experimentaram os nervos do badage uma passageira commoção, humildemente
recurvou elle pela primeira vez a sua cabeça altiva e com brandura
ajoelhou aos pés do sombrio monarcha:

--Muito agradeço a vossa altesa, lhe disse, as honrarias e os louvores;
mas consinta-me que não aceite.

--Puf! meu rapaz. Pareces bem orgulhoso e bem louco. Pois já te não
convem o viso-reinado das Indias?

Ao successor de Dom Manoel, o glorioso principe que tam respeitado e
temido fisera no Oriente o nome portuguez, retrucou o indio com
magestosa serenidade:

--Parto para as agras e florestas do meu paiz; mas deixe-me vossa
altesa partir sem honrarias nem proveito. Não me sedusem as grandesas da
vida nem os avellorios do mundo. Christão velho ou christão novo,
deveras ficarei contente com dar a Simão Rodrigues um exemplo de
modestia e uma lição de humildade!

    [18] Lamennais. _Du passé et de l'avenir du peuple._




XVI

A VINGANÇA


Foi annunciado o almoço e então suas altesas as pessoas reaes,
acompanhadas de suas senhorias os conselheiros e o celebre provincial,
poseram logo termo á audiencia.

Apenas se conservou na sala o badage.

--Talvez me chamem desassisado, scismou elle. Regeitar assim riquesas e
titulos!... Grande virtude e grande proesa, na verdade... Quem não gosta
de elevar-se e engrandecer-se, quem não deseja passar de braço erguido
por cima da cabeça dos outros, embora á custa da sua consciencia e da
sua dignidade? Todavia do meu procedimento não me arrependerei
nunca. As Indias são emporio de riquesas e eu depressa possuiria
armasens de fasendas e especiarias, cofres de joias e de barras de
ouro... Mas quem me dava todos esses bens? Porventura sua altesa
serenissima? O rei, no seu officio inalteravel de gastar, dispõe dos
haveres e dos suores do povo, a massa que produz e trabalha. De certo
deveria a minha fortuna ás generosidades do rei... Mas não és tu--a
maior, a grande porção da humanidade--que trabalhas e que produses e que
tudo vaes pagando?... Povo, das bagas do teu suor é que nascem as
perolas das coroas regias. Eu comprehendo isso, comprehendo! Havia pois
de enriquecer-me á vossa custa, meus irmãos?

O badage sentou-se na luxuosa estadella do monarcha, dobrou a cabeça
sobre os braços crusados na beira da mesa e assim por alguns momentos
permaneceu como adormecido pelo cansaço. Entregava o seu espirito á
meditação, porque logo alteou a sua cabeça esbelta e se dispoz
lentamente a escrever.

Todos os mais intimos e sinceros sentimentos do seu coração
transmittia-os agora a meia folha de papel. Estava confiando por meio
das letras alfabeticas de uma carta dirigida a Catharina de Austria os
seus fervorosos affectos e as suas saudosas despedidas.

--Amei-a com dedicação! monologava elle quando acabou de escrever. Mais
pelas prendas do seu espirito que pelas bellesas do seu corpo...
Conheci-a sempre bondosa e casta como os anjos. O orgulho, a soberba e a
impudicicia de uma rainha são vicios que jamais lhe empanaram o brilho
das suas virtudes. Não me esquecerei nunca de abençoar o seu nome e de
estremecer a sua imagem. Nobre e gentil senhora! quem soffreria os
impetos e cruesas de vosso esposo, o lobo sombrio e fanatico, se não
fossem as vossas caricias e os vossos conselhos de ovelha paciente e
delicada?

Leu a carta seguidamente, reflectiu ainda por alguns minutos e rasgou-a
em varios pedaços a final.

--Não! reconsidera com altivez. Não darei eu esta prova de fraquesa.
Coragem, coragem!... Sempre, como perola escondida na clausura da
concha, apertarei nos meus seios de alma o segredo dos meus amores. Quem
sabe se lhe causaria despreso em vez de saudade, riso em vez de compaixão?

O badage levantou-se bruscamente da estadella, correu as vistas pelas
douradas paredes da sala e dirigiu os passos para o lumiar da porta.

Aquelle palacio escaldava-lhe a cabeça como se o abrasasse a cratera de
um volcão.

Resolvera abandonal-o para sempre e já caminhava ao longo do corredor
quando um magro personagem de semblante pallido como o de um cadaver e
de vestes negras á semelhança de um fantasma o obriga a parar
improvisamente.

Em repasto da sua vingança, não se recusara Simão Rodrigues a
ensanguentar o seu punhal traiçoeiro. Elle em carne e osso, com o punhal
escondido na manga da roupeta, aguardava o pagem na penumbra solitaria
do corredor.

O pagem cahiu, com effeito, ao borbulhar do seio um jorro de sangue. Não
acodiria braço que o protegesse nem medicina que o salvasse.
Crisparam-se-lhe os dedos, arroxearam-se-lhe os beiços,
empallideceram-lhe as faces e entregou a Deus o derradeiro alento da sua
juvenil existencia depois de articular esta crudelissima ironia:

--É assim... que se vingam... os filhos de... Ignacio de... Loyola!





FIM.




    INDICE

    Algumas palavras                                               5
       I--Ciumes de um rei                                        11
      II--Os reis não costumam perdoar as offensas recebidas      23
     III--Recompensa do crime                                     35
      IV--O festim de Balthasar                                   53
       V--Orações e jejuns redimem todas as culpas                65
      VI--A caçada                                                75
     VII--A luta                                                  85
    VIII--Os estaus                                               95
      IX--O carcereiro                                           105
       X--Vantagem de dous contra um                             115
      XI--A taverna                                              123
     XII--Referta de tigres e leões                              139
    XIII--O leito da dor                                         145
     XIV--Effeitos do veneno                                     155
      XV--O perdão                                               165
     XVI--A vingança                                             175


PORTO--IMPRENSA PORTUGUEZA





End of the Project Gutenberg EBook of O Christão novo, by Diogo de Macedo

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O CHRISTÃO NOVO ***

***** This file should be named 29275-8.txt or 29275-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/7/29275/

Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

Project Gutenberg's A gravura em Portugal, by F. M. de Sousa Viterbo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A gravura em Portugal
       breves apontamentos para a sua história

Author: F. M. de Sousa Viterbo

Release Date: December 13, 2007 [EBook #23851]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GRAVURA EM PORTUGAL ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)









SEPARATA DO BOLETIM
DA
Real Associação dos Architectos Civis e Archelogos Portuguezes


A GRAVURA EM PORTUGAL


Breves apontamentos para a sua historia

POR

F. M. de Sousa Viterbo


Proprietaria e editora, a Real Associação


LISBOA
Typ. da Casa da Moeda e Papel Sellado
1909




SEPARATA DO BOLETIM
DA
Real Associação dos Architectos Civis e Archelogos Portuguezes


A GRAVURA EM PORTUGAL


Breves apontamentos para a sua historia

POR

F. M. de Sousa Viterbo


Proprietaria e editora, a Real Associação


LISBOA
Typ. da Casa da Moeda e Papel Sellado
1909




A GRAVURA EM PORTUGAL

Breves apontamentos para a sua historia


A historia da gravura em Portugal encontra-se embryonaria na _Collecção
de memorias_ de Cyrillo Volkmar Machado e na _Lista de alguns artistas_
do patriarcha D. Fr. Francisco de S. Luiz (Cardeal Saraiva). Rodrigo
Vicente d'Almeida colheu, durante annos, numerosos subsidios, que andava
coordenando para dar ao prelo, quando a morte o surprehendeu. A
Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro trata de preencher a lacuna, e
muito grato lhe deve ser o nosso paiz, pela publicação do catalogo dos
retratos colligidos por Diogo Barbosa Machado, catalogo que abrange não
menos de 1.980 numeros. E, como se isto não bastasse, a mesma
Bibliotheca, por intermedio de alguns dos seus intelligentes
funccionarios, está dando a lista das producções dos gravadores,
iniciando a serie por Debrie.

A nossa Academia de Bellas Artes possue uma valiosissima collecção de
gravuras, as quaes, ascendendo a 4.000, estavam até ha pouco a monte,
sem que pudessem ser consultadas pelos estudiosos. O sr. Luciano Freire,
secretario da mesma corporação, deu-se ao improbo trabalho de as
catalogar, e quando esse catalogo se imprima, de certo se encontrará
nelle um inapreciavel thesouro de informações.

No _Jornal do Commercio_, n.^o 11.428 de quarta-feira, 6 de Janeiro de
1892, publiquei um artigo, que transcrevo agora aqui, com algumas
correções e additamentos, o qual fórma o 1.^o paragrapho ou capitulo
destes ligeiros estudos, que não têem outro merecimento senão o de serem
uma pequena contribuição para a historia da gravura em Portugal. As
minhas circumstancias não me deixam aprofundar nem proseguir, quanto
desejava, este modestissimo trabalho, que, oxalá, possa ainda assim
offerecer alguma novidade ou indicação curiosa.


I


Tanto em Portugal como em Hespanha, grande numero de livros do seculo
XVI apparecem ornamentados de gravuras, que julgo na maioria dos casos,
de procedencia estranha, tão estranha como a arte typographica. Os
primeiros typographos que exerceram a arte em Portugal foram
estrangeiros e entre elles torna-se notavel, pelo extenso periodo em que
manifestou a sua actividade, e pelo grande numero de obras que imprimiu,
Germão Galharde, francez. Muitos livros deste impressor são adornados de
estampas e outros têem tarjas em que se lê o seu nome. Estou persuadido
que quasi todas ellas vieram de fóra do reino, havendo todavia algumas
que seriam gravadas em Portugal. Assim neste caso parece-me estar o
frontespicio da _Ley que dispõ quanto t[-e]po e onde hão de estudar os
letrados_, impressa a 18 de janeiro de 1539. Numa das pilastras do
portico estão as iniciaes F. D. que indicam por certo o nome do
gravador, e na outra a data 1534. Este frontispicio, porém, já fôra
empregado anteriormente nas _Constituições do bispado Devora_, impressas
em 1534, para as quaes, sem duvida, fôra originariamente destinado.

Existe outro livro, impresso por Germão Galharde, que deve merecer toda
a attenção, não só pelo seu valor historico e linguistico, mas ainda
pelo seu valor bibliographico e artistico: é a _Coronica do Condestabre
de Portugal_, de que ha duas impressões do mesmo typographo, uma de
1526, outra de 1554. Tanto uma como outra tem no verso do frontispicio a
figura, de corpo inteiro, dum cavalleiro, que, Innocencio, não sei com
que fundamento, diz ser de Nuno Alvares Pereira. Parece-me comtudo de
phantasia. A segunda impressão contém, além d'aquella, outra gravura,
que se encontra no fim da obra, antes da _Tauoada_, que está nos quatro
ultimos folios innumerados. Bella estampa, que merecia ser reproduzida
integralmente, com todo o escrupulo e fidelidade, como um dos mais
importantes documentos da iconographia portugueza. Esta é que é muito
possivel que fôsse executada em Portugal. No alto lê-se o seguinte
distico:

_Esta he a figura do Conde estabre, ao natvral, qvando estava em
religiam, no Carmo de Lisboa, onde jaz_.

Pela parte inferior.

_Epitaphius ad ipsius tvmvlum_.

Galharde publicou tambem em 1530 um livro classificado entre os de
cavallaria, e que foi traduzido do francez em hespanhol por um nosso
compatriota, rei d'armas de D. João III, Antonio Rodrigues Portugal.
Intitula-se _Cronica llamada: el triumpho de los nueve preciados de la
fama_, etc., e é adornado de gravuras representando os heroes
biographados no livro, entre os quaes Bertran du Guesclin, o celebre
aventureiro frances, que tão notavel papel desempenhou em Hespanha nas
guerras fratricidas de Pedro o Cruel e D. Henrique.

Um gravador de innegavel merecimento do seculo XVI é Jeronymo Luis, que
abriu o elegante frontispicio do _Sucesso do segundo cerco de Diu_,
poema de Jeronymo Côrte Real, e o da _Historia da provincia de Sãcta
Cruz_, em que deixou apenas as suas iniciaes. Ambos os livros são
impressos por Antonio Gonçalves, o typographo que teve a honra de
primeiro estampar os _Lusiadas_. Noutra obra d'este imprimidor, o _De
Rebus Emanuelis_, de Jeronymo Osorio, ha um escudo de armas, que tem
d'um lado a letra _A_ e do outro um _G_, iniciaes do typographo.

Citarei agora alguns livros, impressos em Portugal, de autores
hespanhoes, os quaes todos se acham adornados com retratos. Um delles, o
mais antigo, é a _Chronographia o reportorio de los tiempos_, de
Jeronymo de Chaves, considerado infundadamente por alguns bibliographos
como portugues. Imprimiu-a em 1576 Antonio Ribeiro, em Lisboa, e no
frontispicio acha-se, numa gravura oval de madeira, o retrato do autor,
similhante a outro que se encontra numa das edições hespanholas.

A volumosa obra poetica de Bartolomé Cayrasco de Figueroa, _Templo
militante Flos sanctorum...._, foi elegantemente reimpressa em Lisboa,
em folio, por Pedro Craesbeeck. A 1.^a e 2.^a partes comprehendendo 531
pag. tem o titulo enquadrado por 14 vinhetas representando scenas da
vida de Christo e os quatro evangelistas. A data nelle exarada é de
1613, ao passo que no fim se lê 1612. No verso da parte inferior da
ultima das 6 folhas preliminares innumeradas incluindo o frontispicio,
ha o retrato de Cayrasco de Figueroa em moldura circular muito
similhante ao da edição hespanhola, que Salvá reproduz. Tanto deste
retrato como do antecedente, ter-se-iam aproveitado as chapas originaes,
ou sómente os desenhos?

Na Bibliotheca Nacional de Lisboa encontrei o exemplar de uma obra, que
até hoje tem passado completamente desconhecida, intitulada: _Tratado
como se deven formar los quatro esquadrones, en que milita nuestra
nacion Espanola_. É seu autor o capitão de infantaria Juan de Carrion
Pardo, que a dedicou a D. João da Silva, conde de Portalegre. Foi
impressa em 1595, em Lisboa, por Antonio Alvares. Traz dois retratos em
busto (repetidos ambos) de militares, um dos quaes, o mais apparatoso,
talvez seja o do conde de Portalegre, e o outro do autor. Não trazem
indicações de quem os desenhasse e esculpisse.

O outro livro, finalmente, é de Francisco de Arce, intitulado _Fiestas
reales de Lisboa_, e foi impresso nesta cidade em 1619 por Jorge
Rodrigues. É um folheto em 4.^o de 26 paginas innumeradas, de que a
Bibliotheca Nacional de Lisboa possue um exemplar incompleto.
Acompanha-o um retrato em que se lê este distico: _En los cuarenta anos
de mi edad el famoso Enrique me fecit_. Este retrato falta tambem no
exemplar alludido e soube da sua existencia pela descripção que nos dá
Gallardo no _Ensayo de una biblioteca_ sob o n.^o 233. O mesmo
bibliographo nos descreve ainda outra obra de Francisco de Arce
intitulada _La perla en el nuevo mapa mundi hispanico_, etc., impressa
em Madrid por Juan Gonzalez em 1624, a qual traz igualmente o retrato do
autor com esta legenda: _Portugal me copió en bronce ano 1629 en los 40
de mi edad_. Deve haver erro de data, sendo 1619 e não 1629.

Combinando as legendas dos dois retratos, sou levado a crer que o
gravador pertenceria á nacionalidade portuguesa, ou era, pelo menos,
artista que residia em Portugal. Quem seria, portanto, esse _famoso
Henrique_, de cuja obra Francisco de Arce se mostrava orgulhoso? Eis ahi
mais um artista desconhecido como tantos outros, de que não se encontra
menção ou referencia nos tratadistas de arte portuguesa.

Não admira, porém, que assim aconteça, porque a mina apenas tem sido
explorada á superficie. Aqui temos outro artista, incontestavelmente
portugues, e que passou incognito aos seus compatriotas. É possivel que
elle exercesse a maior parte da sua actividade no estrangeiro, mas isso
não nos salva do labéo de ingratidão e esquecimento em que o temos
deixado jazer. Chama-se elle Luiz Palma e apenas no _Dictionary of
Painters_, de Michael Bryant, encontrei os seguintes traços, que bem
pouco esclarecem a sua biographia:

     --PALMA LUDOVICO, a portrait painter and engraver, of Volterra,
     noticed by Zany as living in 1650. There are eight etchings and a
     frontispiece to a work, in quarto, printed at Avignon in 1623, with
     the following title:

     «_La voye de Lait ou le chemin des Heros au palais de gloire à
     l'entrée triomphante de Louis XIII en la cité d'Avignon, 1622_.»

     The prints are inscribed: PALMA LUDOVICUS LUSITANUS  F.--

Esta inscripção parece que não deveria deixar a menor duvida a Bryant
sobre a naturalidade do nosso artista, que elle identificou com outro,
homonymo, de Volterra. Consultando Zani para poder resolver as duvidas
que se me offereciam e para averiguar se o pintor e gravador de Volterra
seria uma entidade absolutamente differente, vi que a indicação do
escriptor italiano é o mais secca possivel e deixou-me no mesmo estado
de incerteza. Trabalharia o nosso artista em Volterra, e seria por isso
considerado italiano? É uma simples hypothese, que póde muito bem ser
que venha a confirmar-se, e quando não se confirme, é curiosa a
coexistencia ou quasi coexistencia de dois artistas do mesmo nome, pois
não repugna que o gravador de 1622 vivesse ainda em 1650.

O meu amigo e distincto bibliographo sr. Annibal Fernandes Thomaz,
possue um exemplar da _Voye de Laict_, e a este proposito escreveu-me ha
tempos o seguinte:


«Tenho á vista _La Voye de Laict_, Avignon, 1623, 4.^o, em que as
estampas, incluindo um retrato de Luiz XIII, são assignadas:

    Ludovicus Palma Lusitanus fecit.
    Ludovicus palma Lusitanus f.

O livro tem dois frontispicios, um gravado a agua forte, com o titulo
impresso no centro e outro impresso. Nesse anno era Assessor em Avinhão
mr. Pierre Joseph do Salvador, que indica origem portugueza ou
hespanhola. É curioso debaixo do ponto de vista artistico, e bem merecia
uma noticia.»


A _Voie de Laict_ é bastante rara e não a vejo mencionada em Brunet. No
emtanto tenho-a encontrado descripta em diversos catalogos de vendas de
livrarias francesas e inglesas. A descripção em todos parece uniforme, e
só no da livraria de M. Martial Millet, Paris, 1872, é que, por lapso de
certo, se designa 1622 como o anno da impressão.

O sr. Damasceno Morgand, livreiro de Paris, no seu catalogo relativo a
junho de 1889, punha á venda um exemplar por 200 francos, annotando-o
d'este modo:

«Ce volume fort rare et orné d'un frontispice est de huit planches fort
remarquables gravées à l'eau forte par _Louis Palma_, artiste portugais.
Ces planches qui se déplient représentent les arcs de triomphe,
fontaine, palais, etc., élevés pour la cérémonie dans la ville
d'Avignon.

«Portraits de Louis XIII et de Ch. de l'Aubepine, par Moncornet.»

Num catalogo de livros de valor, propriedade d'um _gentleman_, postos á
venda em Londres, em dezembro de 1890, por intermedio de Sotheby,
Wilkinson & Hodge, vem descripto outro exemplar sob o n.^o 116 do
respectivo catalogo. A respeito das gravuras diz: _Portrait and large
plates etched by Louis Palma, an artist unknown to Nagleor_. Acrescenta
que a obra passou desconhecida a Brunet e Grasse, e que um exemplar da
livraria Beckford fôra vendido por 53 libras e 10 shellings.

No n.^o 237 do _Catalogue de livres rares el précieux composant la
Bibliothèque de M. Hippolyte Destailleur, architecte du gouvernement_,
Paris, Damasceno Morgand, 1891, vem descripto outro exemplar. Ahi se
annota:


«Ce volume fort rare est orné d'un frontispice, d'un portrait, et de
huit grandes planches fort remarquables gravées à l'eau forte par Louis
Palma, artiste portugais.»


Por todas estas citações se vê que o trabalho do nosso artista é geral e
altamente considerado, bem merecendo o seu autor que lhe ponham o nome
em relevo e o tirem do esquecimento em que até agora tem vivido.

Outro artista desconhecido, e que se nos afigura de grande merecimento,
é o autor de um bello retrato de Diogo do Couto, que ornamenta a edição
em folio das suas _Decadas_, publicada em 1736. Parece uma photogravura.

O exemplar onde vem este retrato pertence á selecta livraria que é hoje
dos filhos do venerando juiz do Supremo Tribunal, o dr. Aguilar,
bibliophilo apaixonado, como o seu parente conde de Azevedo, ambos
fallecidos. É em papel especial, e ainda não se me deparou outro que se
lhe possa comparar. Não sei tambem de nenhum que tenha aquella gravura.

O retrato parece-me de phantasia, muito differente do que vem na
primeira edição das _Decadas_, que foi reproduzido no Catalogo de Salvá
e ultimamente, em estampa separada, no _Circulo Camoneano_. O
historiador português é representado muito mais moço. O retrato não
valerá, pela similhança, como documento historico; mas, pelo primor da
execução, valerá como notavel documento artistico. Está assignado, numa
letra miudinha, quasi microscopica, e, a legenda diz o seguinte: _L. P.
Massilli Vlyssip. Sculp. 1722_.

Será este Massilli português ou estrangeiro? Que significará aquelle
_Vlyssip_? Que elle era lisbonense ou que executára a sua obra em
Lisboa? Eis uma serie de perguntas, que surgiram, como era natural, no
meu espirito, e a que me não julgo por emquanto habilitado a responder
satisfatoriamente.

A proposito do _famoso Henrique_ que gravou o retrato de Francisco de
Arce, citei o testemunho de Gallardo; chamarei outra vez a terreiro o
autor do _Ensayo de una biblioteca hespanhola de libros raros y
curiosos_. Sob o n.^o 2881 descreve elle uma obra de fr. Pedro de
Maldonado, _Consuelo de justos_, impresso em Lisboa por Pedro Craesbeek,
em 1600.

Esta obra, de que existe um exemplar na Real Bibliotheca da Ajuda, é
muito interessante, ainda que não seja senão pela dedicatoria, em que se
trata amplamente da vida e feitos de Mathias de Albuquerque.

O frontispicio d'este livro é lindamente gravado, segundo affirma o
douto bibliographo hespanhol, que o descreve d'este modo:

«El frontis está letra y adornos dibujado y abierto com primor y
delicadeza. El nombre del artista aparece al pie en letra gallarda,
aunque casi microscopica: _Antonius Pintor Lusitanus exculp_.»

Aqui ha um ligeiro lapso. Em vez de Pintor deve lêr-se Pinto, e o
artista é indubitavelmente o mesmo que gravou em cobre o frontispicio da
Historia do insigne apparecimento de Nossa Senhora da Luz, de fr. Roque
do Soveral, impresso em 1610, em Lisboa, pelo mesmo typographo que
imprimiu o _Consuelo de Justos_. Esta estampa é assim rubricada:
_Antonio Pinto Lusitano exculp_.

Fr. Pedro Maldonado, natural de Sevilha, era da ordem de Santo
Agostinho, e residia no Convento da Graça em Lisboa. Nesta cidade
publicou mais alguns livros, entre os quaes um, _Traça e exercicios de
um oratorio_, impresso em 1609 por Jorge Rodrigues. O frontispicio todo
gravado em chapa inteiriça de cobre a talho doce, foi feito
expressamente para a obra, e traz ao centro um bonito medalhão com
emblemas religiosos. Não apresenta o nome do artista ou artistas que o
executaram.


II


A gravura é uma das artes em que mais abunda o elemento estranjeiro,
como facilmente se póde verificar, percorrendo o Indice de gravadores do
_Catalogo dos retratos collegidos por Diogo Barbosa Machado_, coordenado
pelo sr. dr. José Zephyrino de Meneses Brum e publicado primitivamente
nos Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, de que se fez uma
tiragem em separado, em oito tomos ou fasciculos, o primeiro dos quaes
impresso em 1893 e o ultimo em 1905.

No reinado de D. João V veiu para Portugal uma colonia de gravadores,
quasi todos franceses, cujos trabalhos se observam em grande numero de
obras publicadas naquella epoca, em que D. João V poz o sello da sua
magnificencia.

No reinado de D. João VI foi attrahido de Londres a Lisboa, por convite
do nosso governo, para dirigir a aula de gravura, annexa á Impressão
Regia, o celebrado artista italiano Francisco Bartolozzi, de quem foram
discipulos alguns gravadores de merecimento, como Gregorio Fernandes de
Queiroz.

Antigamente eram muito vulgares os livros com frontispicios gravados, os
quaes se pódem dividir em duas especies: uns formados por vinhetas
soltas, que se podiam adaptar a diversas obras; outros feitos
expressamente para uma só. A portada da primeira edição dos _Lusiadas_
repete-se em outros livros. Estas vinhetas eram geralmente de
procedencia italiana, como se deduz do confronto entre obras publicadas
nos dois paizes.

No seculo XVII, sobre tudo no dominio filippino, alguns gravadores, que
exerciam a sua actividade em Hespanha, apparecem a rubricar com seus
nomes, obras impressas em Portugal ou relativas ao nosso paiz, e o mais
curioso é que quasi todos são flamengos. É possivel que alguns delles
estivessem aqui de passagem, e até chegassem a estabelecer residencia
temporaria, mas o mais provavel é que elles executassem em Madrid as
encommendas que de cá lhe faziam os livreiros e autores.

Mencionarei agora alguns desses artistas, apontando os seus traços
biographicos, assim como os trabalhos por elles executados, de que até
agora obtive noticia.


a) _João Schorquens_.

Natural de Flandres e um dos melhores gravadores do seu tempo. Residiu
em Madrid, onde entre os annos de 1618 a 1630, executou diversos
trabalhos, de que Cean Bermudes faz uma resenha no tomo 4.^o do seu
_Diccionario historico de los mas ilustres professores de bellas artes
en Espana_, impresso em Madrid em seis volumes no anno de 1800.

Diz o autor hespanhol que onde o buril de Schorquens mais se esmerou,
foi nas estampas da obra de João Baptista Lavanha, _Viagem da Catholica
Real Majestade d'el-rei D. Filippe II... ao reino de Portugal_, impresso
em Madrid em 1622, em duas edições, sendo uma em português e outra em
hespanhol. Além das vistas dos arcos triumphaes, traz outra em maior
formato, desenhada pelo nosso compatriota, o pintor Domingos Vieira
Serrão, representando Lisboa e o Tejo.

Cean Bermudes não teve noticia do retrato de D. Frei Bartholomeu dos
Martyres, arcebispo de Braga, que vem na sua _Vida_, escripta por frei
Luis de Sousa e impressa em Vianna em 1619.

No catalogo descriptivo da collecção de retratos de Barbosa Machado,
existente na Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, ha tres numeros
referentes a Schorquens.

O n.^o 4 é uma arvore genealogica dos reis de Portugal, que se encontra
na obra de Lavanha.

O n.^o 621 é o frontispicio da primeira e terceira parte da _Historia da
Ordem de S. Domingos_ de Frei Luis de Sousa, o qual foi aproveitado por
Barbosa, por ter cinco figuras de santos da Ordem.

O n.^o 1609 é o retrato de Diogo Garcia de Paredes, extrahido da obra de
Thomaz Tamaio de Vargas, _Diogo Garcia de Paredes, y su tiempo_.


b) _João de Courbes_.

Francês e residente em Madrid, onde executou numerosos trabalhos, de
parte dos quaes Cean Bermudes faz menção no seu _Diccionario_. Além das
obras apontadas, pelo academico hespanhol possuo a seguinte:

_Vida de la bienaventurada Ritta de Casia religiosa del Ordem de S.^t
Aug.^n_ en el monasterio de S.^{ta} Magdalena de la Ciudad de Casia en
la Vmbria. A la Ex.^{ma} S. D. Ana Maria de Portugal y Borja Princesa de
Melito e Duquesa de Pastrana. Por Frey Alonso de Aragon y Borja su
sobrino Predicador y Colegial del Orden de S.^t Augustin en el que fundo
la Ill.^{ma} Senora D. Maria de Cordoua y Aragon. En Madrid. Por la
viuda de Luis Sanches Impressora del Reyno. Año. 1628.

Este titulo acha-se num frontispicio gravado, o qual representa um
portico, ricamente ornamentado, tendo em cada uma das columnas uma
figura de mulher, de corpo inteiro. A da direita representa _D. Maria de
la Cerda hija de la Cassa de Medina Celi_ etc., a da esquerda _D. Maria
de Aragon hija del Rey catolico Fernando_, etc. Depois das licenças e
censuras vem o retrato, em pagina inteira, da B. Ritta de Casia, etc.

No _Catalogo_ descriptivo da collecção Barbosa Machado ha tres numeros
referentes a Courbes.

O n.^o 880 é o retrato de D. Sebastião de Matos e Noronha, bispo de
Elvas, e de mais quatro seus antecessores no frontispicio das
_Constituições_ ordenadas por aquelle prelado, e impressas em Lisboa em
1635.

Os n.^os 1857 e 1862, são os retratos de Filipe Sidney e de sua mulher.

A actividade de Courbes exerceu-se, pelas notas que tenho, entre 1621 e
1635.


c) _Pedro Perret_.

Cean Bermudes diz que elle era natural dos Paizes Baixos, onde nascera
depois do meiado do seculo XVI; que estudára em Roma com Cornelio Córt e
que, restituindo-se á pátria em annos adeantados, fôra gravador do duque
de Baviera e do eleitor de Colonia, fixando a sua residencia em Anvers.
Nesta cidade gravou para Filippe II dez grandes laminas, representando o
Escurial e suas diversas partes. Agradaram tanto a el-rei que mandou vir
o artista a Madrid, nomeando-o, a 22 de dezembro de 1595, seu gravador
com o ordenado de cem ducados por anno, pagando-se-lhe á parte as obras
que fizesse em seu serviço. Falleceu em Madrid pouco depois do anno de
1637.

Bermudes cita muitas das obras, que elle executou em Hespanha, sendo a
primeira o retrato de Santo Ignacio de Loyola. Acrescenta que são muito
estimadas as estampas que fizera antes de vir para Madrid e de que cita
algumas. Não se refere, porém, a nenhuma de assumpto português. Destas
passarei a dar conta:

Por encommenda de Manuel de Sousa Coutinho, que, professando na religião
de S. Domingos, tomou o nome de Fr. Luis de Sousa, fez o retrato de Fr.
Luis de Sotto-Mayor, celebrado professor de theologia e commentador da
Biblia. A este facto se refere o proprio Fr. Luis de Sousa no capitulo
XVII, do livro 2.^o da _Vida de D. Fr. Bartholomeu dos Martyres_. No
retrato exarou-se um elogio latino, certamente composto pelo chronista
dominicano e que este transcreve na obra citada com a traducção
portuguesa, que é do theor seguinte:

«Este retrato em lugar de estatua fez esculpir em bronze Manuel de Sousa
Coutinho, em honra e memoria de Fr. Luis de Sotto-Mayor, da Ordem dos
Pregadores, lente jubilado das sagradas escripturas na Universidade de
Coimbra em idade de 76 anno e o mais celebre Doutor n'ellas de todos os
do seu tempo, que juntando com a nobresa do sangue, doutrina, piedade
religião e todos os mais arreyos de virtudes, faz duvidar em qual seja
mais insigne; e foy o fim assi pera que o amigo, a quem se acha obrigado
e que por meio dos seus divinos escriptos, como com asas vôa por todas
as terras da Europa e Asia, chegue por conhecimento do rosto aonde por
fama teem chegado; como tambem para alegrar a vista com o mesmo objecto
que traz dentro n'alma e desejoso de o faser competir com a eternidade.
Fez a obra Pedro Pereto, esculptor de El-rei no anno de 1602».

Este retrato acha-se descripto sob o numero 922, no _Catalogo_ da
collecção Barbosa Machado. Ha de Perret mais os seguintes retratos:

«Diogo de Paiva d'Andrade.--É subscripto simplesmente com as iniciaes do
gravador, P. P., e vem no tomo 1.^o dos seus _Sermões_, impressos
porthumos em Lisboa por Pedro Craesbeack em 1603.»

«Dr. Ambrosio Nunes.--Tem a seguinte subscripção: _Petrus Perret. fc._
Encontra-se na obra impressa em Coimbra em 1603, sob o titulo de:
_Ennarrationes in priores tres libros Aphorismarum Hypocratis_». O
retrato foi feito em 1602, quando o retratado contava 73 annos de idade.

«Diogo do Couto--Tem a seguinte subscripção: _P. Perret fecit. 1602._
Conjectura o auctor do _Catalogo_ da Collecção Barbosa Machado que
talvez seja extrahido da _Decada quarta_, impressa em Lisboa em 1602.»

«Fr. Bernardo de Brito--Tem a seguinte inscripção: _Effigies ad vivum
Fr. Bernardi de Brito, aetatis suae anno 33 P. Perret scalptor (sic)
Regis fe:_»

Fr. Bernardo de Brito fez mais de uma viagem a Madrid e n'uma d'essas
occasiões se deixava retratar ao vivo por Perret, e a sua efigie
encontra-se na _Primeira Parte da Chronica de Cister_, impressas em
Lisboa por Pedro Craesbeack em 1602.

«D. Nuno Alvares Pereira--É rubricado simplesmente com estas iniciaes
_P. P. f._»

Na livraria da Torre do Tombo existe uma obra de Antonio Suarez de
Alarcon, intitulada: Comentarios de los hechos del señor Alarcon,
marqves de la Valle Siciliana y de Renda--por D. A. S. de A. hijo del
Marques de Torcifal. Madrid Diego Dias de la Carrera 1665. E nella vem
um excellente retrato de D. Hernando de Alarcon, assim subscripto: _Ex
Titiani Archetypo_--_Peret esculpsit_.


d) _João Noort ou Van Noort_.

Era natural de Flandres, e veiu para Madrid, onde gravou, com mais
delicadeza de buril que boas fórmas de desenho, varias portadas de
livros, retratos e santos. Estas são as palavras com que Cean Bermudes
inicia o artigo que lhe diz respeito, passando depois a enumerar algumas
obras executadas entre 1628 e 1652.

Não menciona, porém, as seguintes:

Dois retratos de D. Filippe III de Portugal, descriptos no Catalogo da
collecção Barbosa Machado sob os n.^os 425 e 426.

Retrato de D. Frei Bartholomeu dos Martyres, o qual tem na margem
inferior: 1.^o Don Fray Bartolome de los Martires _de la Orden de S.
Domingos Arçobispo y Señor de Braga insigne en dotrina y Santidad. Murio
a 16 de Julio de 1590 a los 76 años de su edad_. 2.^o Joan de Noort f.

Este retrato acompanha uma biographia em hespanhol do eminente prelado
bracarense, sacada de diversos autores por Luis Muños, e publicada em
Madrid em 1646. O que vem na sua _Vida_, escripta por Fr. Luis de Sousa,
foi gravado por Schorquens, como já fica dito.

Retrato de Manuel de Faria e Sousa, tendo na margem inferior os
seguintes dizeres: D. Fr. de la Reguera y Serna delin. I. de Noort f.

Este retrato acha-se descripto sob o numero 948 do _Catalogo_ da
collecção Barbosa Machado, onde se diz que é copia de outro descripto
sob o numero 952, o que é completo equivoco, pois o inverso é que é
verdade. O primeiro adorna a obra de D. Francisco Moreno Porcel,
intitulada _Retrato de Manuel de Faria y Sousa, relacion de su vida y
catalogo de sus escriptos_, impressa em Madrid em 1650. O descripto sob
o numero 952 acha-se na segunda edição desta mesma obra e é gravado por
Bernardo Fernandes Gayo, que floresceu um seculo depois de Noort.

Numa obra de Faria e Sousa, impressa em Madrid em 1650, sob o titulo de
_El gran justicia de Aragõ Don Martin Batista de Lanuza_, vem o retrato
deste, rubricado com o monogramma de Noort. Descripto sob o numero 1646
no _Catalogo_ da collecção Barbosa Machado.


e) _Pedro de Villa Franca de Malagon_.

Reproduso do Diccionario de Cean Bermudes os seguintes traços
biographicos que lhe consagra:

«Gravadôr de laminas e pintor. Nasceu na villa de Alcolêa, na Mancha,
perto de Calatrava e aprendeu a arte da pintura em Madrid com Vicencio
Carducho. Adeantado no desenho, dedicou-se a gravar a buril com grandes
progressos naquella epoca, em que esta arte não estava muito adeantada
em Hespanha. Tornou-se notavel a sua habilidade no anno de 1640 com a
portada do livro _Vida y hechos del gran condestable de Portugal D. Nuno
Alvares Pereyra_, de Rodrigo Mendes de Silva, que representa um
frontispicio com o escudo d'armas de Mendez de Haro: em 49, com o
retrato de José Casanova, mestre de primeiras letras, acompanhado de
creanças escrevendo, de anjos com escudos e de outras figuras; e em fim
com outras obras que o acreditaram a tal ponto, que Filippe IV o nomeou
seu gravador de camara por cedula de 8 de dezembro de 1654 com o mesmo
ordenado de cem ducados que tinha tido Pedro Perret».

Continua citando outras obras, deixando de referir mais por que, diz
elle, seria prolixo enumeral-as.

A _Vida y hechos del gran condestable_, além da portada, tem tambem dois
retratos, sendo um do condestavel e outro do autor da obra gravados pelo
mesmo Villa Franca, o qual se acha descripto sob o numero 955 do
_Catalogo_ da colecção Barbosa Machado, e ali se faz referencia a outro
estado da mesma estampa. Salvá ao descrever esta obra sob o n.^o 3475 do
seu catalogo, indica apenas o primeiro retrato.

Ha mais os seguintes gravados por Villa Franca, relativos a
individualidades portuguesas:

Retrato de S. João de Deus, tendo a seguinte subscripção: _Petrus de
Villafranca sculptor Regius sculp. Matriti 1658_.

Retrato de Luis de Camões gravado em 1639 e que se encontra na obra de
Faria e Sousa, _Lusiadas de Luis de Camoens... Commentados..._ impressos
em Madrid no mesmo anno.

Retrato de Faria e Sousa na mesma obra.

Retrato de Fr. Feliciano de Sousa Diniz, gravado em 1642. O retratado,
religioso de Santo Agostinho no real convento de S. Filippe de Madrid,
era sem duvida português, como o indica o nome, e por se achar na
collecção Barbosa Machado, em cujo _Catalogo_ vem descripto sob o numero
942.

D. Martim Soares de Alarcon, extrahido da _Corona sepvlcral, Elogios en
la muerte de D. M. S. de A.... escritos por diferentes plumas. Sacados a
luz por Don Alonso de Alarcon... Madrid 1652_.

O frontispicio desta obra é tambem gravado pelo mesmo artista que
subscreve da seguinte maneira:--_Petrus de Villa Franca inuent et sculp,
Matriti 1652_.


f) _Vorstermans (Lucas)_.

Fr. Francisco de S. Luis incluiu na sua lista, dando d'elle uns breves
apontamentos biographicos extrahidos do _Dictionnaire d'Architecture_
etc. de C. F. Roland de Virloys, Paris 1770.

Parece não ter conhecido senão um artista deste nome, quando houve pae e
filho. Do _Biographical and critical dictionary of painters and
engravers_, de Michael Bryant publicado em 1858, extrairei os seguintes
apontamentos biographicos relativos a um e outro:

_Lucas Vorstermans, senior_.--Este eminente gravador nasceu em Autuerpia
cerca de 1580 e estudou primeiro pintura na grande escola de Rubens; mas
depois, aconselhado pelo seu illustre preceptor, consagrou-se
inteiramente á gravura. Nenhum pintor teve a satisfação de ver tão
grande numero das suas melhores obras, tão perfeitamente gravadas como
Rubens. Rodeado de artistas de superior habilidade, que trabalharam
immediatamente sob as suas vistas e que tiveram a vantagem da sua
assistencia e dos seus conselhos, foi por este modo, que conseguiu
imprimir a belleza e excellencia nas suas gravuras. D'elles nenhum
gravou successivamente mais obras de Rubens do que Lucas Vorstermans. A
sua maneira de gravar é correcta, e as suas cabeças são dotadas de muita
expressão. As suas laminas são executadas inteiramente com o buril, que
manejava com grande facilidade, comquanto fosse muitas vezes mais
attento ao effeito geral do que á nitidez e regularidade da execução; e
nas suas melhores estampas transcreveu com uma fidelidade surprehendente
a vida e o espirito das pinturas originaes. A sua estampa da Adoração
dos Magos, de Rubens, é considerada uma das mais bellas producções da
arte. Visitou a Inglaterra no reinado de Carlos I, residindo alli «8
annos, de 1623 a 1631», tendo trabalhado para o monarcha e para o Conde
de Arundel. Vosterman assignava usualmente com o seu nome, e algumas
vezes usou a cifra seguinte [VL].


Lucas Vorstermans, junior--Foi filho do anterior e nasceu em Antuerpia
pelos annos de 1605. Comquanto tivesse a fortuna de ter tido as lições
de seu pae, as suas gravuras são realmente inferiores, a todos os
respeitos, ás do velho Vorstermans, e nunca passou da mediocridade.


S. Luis cita duas obras impressas em Lisboa, cujos assumptos foram
executados pelo buril de Vorstermans. Uma dellas é a _Harmonia
scripturae Divinae, emodulans actiones laudabiles, vel vituperabiles
virorum, ac faeminarum, Antiquo, aut Novo relatos Testamento..._, do
jesuita Diogo Lopes, natural de Beringel, doutor em theologia e
professor na Universidade de Evora.

O livro saiu dos prelos de Lourenço de Anvers, em Lisboa, no anno de
1646. O anterosto tem nos angulos inferior, á direita: _Lucas
Vorstermans inventor et sculpt._; e á esquerda: _Anno_ MDCXXXXVI.

Diogo Lopes vem incluido no Diccionario Bibliographico, de Innocencio,
que todavia só cita delle um _Sermão_ em português, deixando de
enumerar, segundo o plano adoptado, as obras em latim.

A outra obra é a _Chronica da Companhia de Jesus_, de Balthasar Telles
impressa em Lisboa, por Paulo Craesbeeck em 1645-47. O anterosto do 1.^o
volume tem esta subscripção: _Lucas Vorstermans, inventou, et sculpio.
Ulyssipone, ex typograph. Pauli Craesbeeck, an. 1645._ O do 2.^o é de
buril differente e muito superior ao primeiro, tendo a seguinte
subscripção: _Gr. Huret f._

Daquella subscripção não se deve deduzir necessariamente que Vorstermans
trabalhasse em Lisboa. A sua collaboração nas obras impressas por Paulo
Craesbeeck e Lourenço de Anvers explica-se naturalmente por serem
patricios, os typographos e o artista.

As estampas de Lucas Vorstermans ora são assignadas com este nome
unicamente, ora com mais o appellido _senior_, o que serve para o
distinguir do filho. No _Catalogo_ da collecção dos retratos de Barbosa
Machado, vem attribuido um de André dos Santos a Lucas Vorstermans
Junior. Esta asserção não é todavia fundada em bases solidas, porquanto
a gravura tem as margens aparadas e apenas se lê por letra manuscripta
esta indicação: _Luc. Wostermas. f. de. L. Wort. o abrio em Lix.^a_

Eis um ponto, que julgo problematico e digno de ser esclarecido.
Consulte-se o n.^o 1980 do referido _Catalogo_.

Na supracitada collecção ha muitas gravuras de Vorstermans: o retrato de
D. Duarte (n.^o 479) e o do P.^e Antonio da Conceição, proveniente da
obra: _Extracto dos processos... sobre a vida e morte do veneravel P.^e
Antonio da Conceição... ordenado pelo P.^e Fr. Luis de Mertola. Lisboa.
1647. (n.^o 797)_.

Retrato de D. João de Castro, o qual ornamenta a vida deste heroe por
Jacintho Freire de Andrade, impressa em Lisboa em 1651. (n.^o 1222).

Os demais retratos são de estrangeiros: João Van Mildert (n.^o 1506);
Justo Lipsio (n.^o 1628); Thomaz Morus (n.^o 1825); Octavio Piccolomimi,
conde de Amalfi (n.^o 1826); conde de Fontaine (n.^o 1828); Claudio
Mangis (n.^o 1835); Carlos, duque de Bourbon (n.^o 1847); anonimo (n.^o
1858); Erasmo (n.^o 1921); Gerardo Leghen (n.^o 1962).

O Sr. Annibal Fernandes Thomaz communica-me ter conhecimento de mais
obras de Vorstermans, a saber: Ante-rosto de _Exhortação militar ou
lança de Achilles_, do Padre Timoteo de Ceabra Pimentel. Lisboa 1650.

Brasão Portuguez, ladeado por duas figuas de corpo inteiro tendo na
parte inferior de cada uma _Fides-Fortitudo, Lucas Vorstermans fecit_.

Ante-rosto allegorico do _El mayor pequeño_ de D. Francisco Manoel
Lisboa 1647, assim subscripto _[VL]orstermans f._


III

*Dudley (Thomaz)*


O nome deste gravador, passára até agora desconhecido aos que entre nós
se têem occupado de biographia artistica. Menciona-o pela primeira vez o
_Catalogo_ descriptivo da collecção de retratos de Diogo de Barbosa
Machado, onde vem apontados os seguintes:

453--Retrato em creança e allegorico de D. João IV;

454--Retrato do mesmo quando acclamado rei.

Estes dois retratos encontram-se a pag. 583 e 3 do _Cordel
triplicado..._ Lisboa, 1680. de D. Antonio Ardizone Spinola. Além disso
contem mais dois, sendo um o do principe regente depois D. Pedro II, e o
outro do autor da obra.

485--Retrato do principe D. Theodosio, duque de Bragança, filho de D.
João IV, mallogrado herdeiro do throno.

Vem na obra do Dr. Manuel Luis, jesuita, intitulada: _Theodosivs
Lvsitanvs sive principis perfecti vera effigies..._ Eborae 1680.

A subscripção do gravador diz: _Tho: Dudley Anglus fecit Vlyssipone
1679_. D'aqui se conclue que elle era inglês, e que trabalhava em Lisboa
em 1679.


IV

Massili (J. P.)


O retrato de Diogo do Couto de que tratei no 1.^o artigo, acha-se na
collecção Barbosa Machado, em cujo _Catalogo_ vem descripto sob o n.^o
926.

Ahi se apontam mais dois retratos sob os n.^{os} 1203 e 1212, sendo um
de Lopo Vaz de Sampaio e outro de D. Garcia de Noronha. Apezar de não se
acusar a procedencia de nenhum delles, estou convencido que os dois
ultimos seriam igualmente destinados á edição de 1736 das Decadas de
Couto.

O livreiro Maia tinha ha pouco um exemplar desta obra em que se via o
retrato de Couto.

Na livraria da Torre do Tombo existe um exemplar da Decada quarta da
edição de 1602, á qual juntaram o retrato de Couto, gravado por Massili
em 1722.


Sousa Viterbo.





End of Project Gutenberg's A gravura em Portugal, by F. M. de Sousa Viterbo

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GRAVURA EM PORTUGAL ***

***** This file should be named 23851-8.txt or 23851-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/5/23851/

Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Notas d'arte, by António de Lemos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Notas d'arte

Author: António de Lemos

Release Date: January 11, 2010 [EBook #30926]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTAS D'ARTE ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)





     *Nota de editor:* Devido à quantidade de erros tipográficos
     existentes neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à
     versão final. Em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com
     o original. No final deste livro encontrará a lista de erros
     corrigidos.

                                             Rita Farinha (Jan. 2010)




NOTAS d'ARTE




[Figura: NOTAS D'ARTE]




PORTO
TYPOGRAPHIA UNIVERSAL (a vapor)

Travessa de Cedofeita, 54

1906




Ao INSTITUTO de ESTUDOS e CONFERENCIAS

Á SOCIEDADE de BELLAS ARTES

pelo que podem fazer em bem da Arte.




[Figura: (Esboço para um retrato)

VASCO FERREIRA]




NO LIMIAR


_O philosopho Taine, dizia, ha bons vinte annos, no seu Curso Esthetico
para a Escola de Bellas-Artes_:--A Arte é o reflexo dos costumes. _E, de
facto, assim é. A Arte vae evolucionando sempre na ordem directa do
aperfeiçoamento e da illustração dos povos_.

_Assim, quanto mais illustrado fôr o publico, tanto mais perspicaz, mais
estudioso e mais observador deve ser o artista, para que tenha o
applauso geral e sincero a obra que executou e apresenta. E, é mesmo por
isso que entre nós, os artistas, pintores e esculptores, dia a dia
fazem, na incessante lucta pela vida, os esforços mais lidimos e mais
honrados para resolverem esse enorme e sublime_ desideratum:--_ser
grande!_

[Figura: (1904) Caricatura do dr. M. Monterroso]

_Infelizmente nem todos o podem conseguir. E, não o conseguem, porque
para isso não são precisas só a boa vontade e a persistencia no estudo.
Alguma coisa mais lhes é necessaria, e essa, primacial:--ter talento!_

_Felizes os que teem esse delicioso e bello predicado; porque esses, vão
gloriosamente para diante e são verdadeiramente grandes_.

       *       *       *       *       *

_Ha alguns annos, poucos ainda, a pintura entre nós era uma especie de_
Arte mystica, _que apenas raros tentavam, n'um arroubamento de eleitos_.

_Esses mesmos, faziam a pintura a seu modo, dentro de restrictas e
acanhadas normas, sem pensarem sequer que o_ fluido ether _que nos cerca
e enche triumphantemente toda a natureza, em pulverisações
vibrantissimas de luz e de côr, precisa de ser estudado e quiçá
pintado_.

_Mas, se elles limitavam os ambitos do seu modo de executar, era que o
publico tambem não exigia mais, e a critica não se preoccupava
absolutamente nada com isso_.

_Tanto_ elle _como_ ella _eram feitos por individuos, que ao visitar os
museus e as exposições de pintura não tinham a intuição nitida e
verdadeira da Natureza em todo o seu explendor, como manifestação
psycologica da vista_.

_Habitualmente todos elles amavam a Natureza pelo simples consolo que
lhes dava, quando ao domingo, deixada a cidade, iam para o campo, não
para fruir o delicado encanto de admirar um bello panorama, mas... para
gosar o pantagruelico prazer de devorar um gordo carneiro assado, com o
seu alguidar de loiro e assafroado arroz de forno, ou a saborosa pescada
frita, com negras azeitonas e fresca e appetitosa salada de alface,
acepipes estes que copiosamente regavam com tinto de Basto ou espumoso
verde de Amarante_.

_E, se um ou outro tinha uma tal ou qual intuição artistica, porque, lá
fóra, nos grandes museus do estrangeiro, tinha visto qualquer cousa que
lhe fizera notar tal, esse, ficava-se n'uma banal indifferença, sem se
manifestar aggressivamente contra os systemas adoptados pelos pintores
do seu tempo, que apresentavam nos seus quadros composições de convenção
e feitas no ar morno dos atelieres, sem a inspecção constante e
immediata dos motivos a pintar.._.

       *       *       *       *       *

_Uma Era nova e refulgente, desponta por fim, e os artistas que
começavam pondo de parte os velhos preceitos archaicamente usados,
saltam por sobre as barreiras das convenções e correm pelos Campos da
Arte, fóra, em procura de elementos verdadeiramente verdadeiros, com que
possam satisfazer as exigencias do publico mais illustrado e da critica
mais independente que auctoritariamente se impõe, cheia de razão, para
que nos seus trabalhos haja mais naturalidade e menos ficção_.

_E, é sob este refulgir de um novo sol, que orientado lá fóra, com as
mais modernas noções d'Arte, estudando nas melhores e nas mais celebres
escolas de pintura do Mundo, que nos apparece, entre outros, como
Columbano, Malhoa, Salgado. Sousa Pinto, Marques de Oliveira, etc.,
etc., o grande, o sublime Silva Porto! Aquelle que para mim é o maior
dos paysagistas portuguezes dos ultimos tempos. E que, com o seu modo de
ser e de ver, marca d'uma maneira deslumbrante o inicio d'essa nova Era
para a pintura portugueza_.

_Assombra-nos esse artista com os seus primorosos quadros feitos n'uma
larguissima e franca sentimentalidade d'alma de homem de talento,
exuberantes de verdade, geniaes de execução. Era um grande! Era um
sublime artista!.._.

_Mas, a Morte rapidamente o ceifa, avara de que elle tenha conseguido
tão sincera, tão verdadeira e tão lealmente_ roubar _á Natureza
verdadeiros e flagrantes pedaços do seu grandioso_ Ser, _para tão
maravilhosamente os transplantar á tela_.

_Ao morrer porém Silva Porto tinha hasteado, bem alto e bem firmemente,
a bandeira gloriosa sob que se devia agrupar a nova pleiade dos pintores
portuguezes_.

_E, de facto, é sob a egide d'essa bandeira que a Arte em Portugal
brilha hoje mais fulgurante, podendo pôr-se sem vergonha ao lado da Arte
dos paizes onde Ella tem um culto mais largo e mais acerrimo_.

_Se não em quantidade, pelo menos em qualidade, os artistas portuguezes
de nome, chegam onde podem chegar os artistas notaveis estrangeiros, sem
temerem confrontos_.

_E isto porque Portugal d'hoje, embora os pessimistas não queiram, vae
avançando intellectualmente um pouco na civilisação moderna_.

_E em taes circunstancias, como dizia Taine, ha bons vinte annos_:--A
Arte é o reflexo dos costumes.


                                            Antonio de Lemos (Alvaro).


[Figura: Cabeça de negra (Bronze)

DUQUEZA de PALMELLA]




NOTAS d'ARTE

1

Impressões d'uma Exposição


Ha muito tempo já, deveria ter vindo dizer da bella impressão que me
causou a 1.^a Exposição organisada pelo _Instituto de Estudos e
Conferencias_, mas os meus affazeres obrigaram-me, para gaudio dos meus
leitores (pois critica incompetente como a minha quanto mais tarde
melhor), a só hoje cumprir este dever.

Fui vêr a exposição sete vezes, e de cada vez que lá ia, novos encantos
encontrava nos trabalhos expostos, pois a tentativa do Instituto teve o
resultado mais brilhante que podia desejar-se.

Concorreram a este certamen desde os nossos melhores artistas até aos
mais modestos amadores, e na generalidade todos se apresentaram
dignamente, não obstante um _critico d'arte_ ter dito, em um semanario
d'esta cidade, que aquelles trabalhos eram meras _chromolythographias_.
Uma duvida me assalta o espirito relativamente aos conhecimentos
artisticos e criterio de tal critico. Saberá elle o que são
chromolythographias? Mas, deixemos a cada um o seu modo particular de
vêr... e de apreciar, e vamos ao que importa... Demais, a lua está tão
alta?...

[Figura: José Malhoa]

Vi, como disse, varias vezes os cento e dezesete quadros expostos, os
dous bustos e o medalhão em marmore.

Dos trabalhos de esculptura direi apenas que os dous primeiros são obra
de Fernandes de Sá, pensionista do Estado, que em Paris completa a
educação artistica do seu muito talento. A cabecita de creança, em
marmore, é um encanto, aquella boquita admiravel de bébé pedia milhares
de beijos...

[Figura: José de Brito]

O medalhão de Joaquim Gonçalves é uma bella copia de um primoroso
trabalho do grande mestre Soares dos Reis.

Agora, emquanto a quadros, ponho em primeiro logar, dôa a quem doer, os
dous trabalhos de Malhoa, esse admiravel artista da Luz e da Côr. Eram
um assombro os seus quadros.

O _Gozando os rendimentos_, estudado com cuidado e traçado largamente,
empolgou-me por completo e fez-me gosar, conjunctamente com o personagem
estudado, toda aquella commodidade natural de bom burguez que procura um
amplo jardim publico para fazer socegadamente o seu chylo. Esta
impressão forte que tive, confesso-o, foi devida talvez ao meu
burguesismo.

[Figura: Que grande calamidade--JOSÉ MALHOA]

No _Que grande calamidade_, as figuras trabalhadas com um rigor de
verdadeiro mestre, são flagrantes na sua dor, ao verem o seu querido
porco, morto na pocilga. Talvez que, se entre as cabeças das figuras e o
rebordo do caixilho houvesse um pouco mais de tela, mais imponentes
ellas ficariam.

E depois d'isto, de ter dito o meu modo de pensar sobre tão primorosos
trabalhos, vou, salteando o catalogo, dar a nota dos quadros que mais me
prenderam a attenção.

Marques de Oliveira, como sempre, distinctamente. É inegavelmente um
grande desenhista. As suas _Impressões de Espinho_, são bellas e tanto,
que uma foi adquirida pelo Instituto por indicação do jury competente.
_A Azenha_, um encanto, _Cabeça de estudo_, um primor.

[Figura: Chrysantemos--ANTONIO COSTA

Greno, a fulgurantissima artista, bem, admiravelmente. Então os
_Pensamentos_? Esse, era uma delicia.

Antonio Costa, para mim o unico pintor portuguez de flores, não
desmereceu a sua grande fama e, os _Chrysantemos_ e _Na vindima_,
deram-me a prova evidente da sua muita aptidão para este genero de
pintura.

[Figura: Candido da Cunha]

Candido da Cunha, um novo de muito talento, com o seu _Ultimos raios de
sol_, que já conheciamos e que foi adquirido tambem pelo Instituto, com
os seus--_Mar calmo_, _Martyr_ e _Barcos de pesca_, merecem hoje, como
sempre, os nossos elogios.

Julio Ramos, outro novo, paisagista apaixonado e distincto, dando ás
suas paisagens um tom de verdade admiravel. O _Macieiras em flor_, em
especial e as outras dezeseis telas, lindas a valer.

José de Brito, um mestre, talvez abusando um pouco das cores finas;
todos os seus quadros são bons, mas para mim superior a todos é o
_Mulher do novello_, estudo admiravelmente feito de uma velha repelenta,
flagrantissima de verdade na expressão do rosto. Na _Infancia de Diana_,
bello estudo do nú, alguma coisa me desagradou á vista, especialmente um
cão que se via nos ultimos planos...

João Augusto Ribeiro, bem nos seus pequeninos quadros _Retalhos_, _Lar_.

[Figura: João Augusto Ribeiro]

D. Lucilia Aranha, uma verdadeira artista, cheia de talento e de força
de vontade, mais uma vez affirmou, com os treze quadros expostos, as
suas aptidões artisticas.

Torquato Pinheiro veio marcar n'esta exposição o seu logar definido e
assente ao lado dos bons artistas. _Um caminho encharcado_, _Manhã
d'Abril_, _Margens do Leça_, e todos os demais são feitos com alma de
verdadeiro artista. Mas, a destacar, como primor de execução, o _Retrato
de minha Mãe_, que é um trabalho notavel.

[Figura: Retrato de minha mãe--TORQUATO PINHEIRO]

D'entre os amadores, extremarei D. Leopoldina Pinto, com as suas flores,
especialmente o _Pelargonios_, que senti não tivesse preço para ser
adquirido.

Mais artistas e amadores concorreram a este delicado certamen, mas, não
me demorarei na enumeração dos seus trabalhos, porque isso iria ainda
muito longe e os meus leitores, decerto, se até aqui chegaram, já
bastante se tem aborrecido da semsaboria d'esta minha despretenciosa
prosa, que do modo algum aspira ao nome de critica.




II

PINTORES PORTUENSES

JULIO COSTA


Convidado a delinear um artigo sobre o pintor portuense Julio Costa,
pensei primeiro esquivar-me a tal empreza porque me julgo
insignificantemente pequeno para fallar d'este artista. Mas, antepondo a
esse primeiro impulso a amizade que lhe dedico, resolvi acceitar o
encargo, e, tal como posso, desempenhar esta missão.

[Figura: Julio Costa]

Será um artigo despretencioso, sem preoccupação do estylo ou requinte de
forma, um artigo modesto como eu e como o temperamento do pintor
illustre de quem me vou occupar.

Não conheço escolas, não discuto artistas, não cito nomes estrangeiros,
nem rebusco particularidades de _metier_.

Quando me occupo da pintura e de pintores nacionaes digo simplesmente,
indiscretamente, a impressão que os quadros me deixam. Nada mais. E
hoje, ao traçar estas linhas a respeito de Julio Costa, não venho,
acreditem, fazer a apreciação, pretenciosa ou sabia, da obra d'esse
pintor; venho simplesmente deixar-lhe, sob o seu nome já aureolado pela
critica consciente, o laurel amigo da minha admiração.

E posto este preambulo, ahi vae o que me parece dever dizer do Julio
Costa.

       *       *       *       *       *

Portuguez de nascimento e condição, alma que se espande na mais suave de
todas as alegrias--a familia--Julio Costa vem, de ha tempos para cá,
vivendo quasi exclusivamente para os seus parentes, para os seus
discipulos e para os seus trabalhos.

É um d'estes homens com quem, mesmo sem fallar, se sympathisa logo á
primeira vista.

É lhano de trato, affavel, de maneiras delicadas, cavaqueador emerito,
tendo sempre um dito alegre para retorquir a um remoque que se lhe
atire. Nunca deixa de chalacear, a não ser quando tem algum dos seus
doente. Então, sim, então abate-se todo na dôr d'aquelle que soffre e
deixa-se levar n'essa corrente de magua que o subjuga brutalmente.

É uma luminosa alma dada ao bem e a tudo quanto é bom, e d'ahi a uncção
deliciosa e meiga com que elle concebe os seus quadros de genero.

[Figura: Conselheiro João Franco--JULIO COSTA]

Hoje, posto em foco, pelo brilhantismo dos seus ultimos trabalhos, deve
orgulhar-se de ser um dos pintores preferidos nas commemorações aos
homens notaveis do nosso paiz.

O retrato é inegavelmente o genero que Julio Costa mais accentuadamente
trata e que mais em evidencia o tem collocado.

O retrato de El-Rei pintado para o salão do Tribunal da Relação, os
retratos de Oliveira Martins, Dr. Ricardo Jorge, João Ramos, Dr. Eduardo
Pimenta, Conselheiro Campos Henques, Conselheiro João Franco, e muitos
outros, são affirmações publicas do que digo.

O primeiro, é largo de ideia, magestatico de pose, tocado de iriadas
côres, pois assim o pedia o grande do personagem. Collocado no amplo
salão do Tribunal toma um aspecto soberbo, que nos infunde respeito.

O segundo, em que a figura de Oliveira Martins, essa imagem de santo e
de philosopho, se nos apresenta sentada em larga cadeira de espaldar, em
posição natural de quem entretem uma conversa, ao contemplal-o, como que
se escuta a sua voz de mestre, que discreteia sabiamente sobre os
intrincados problemas economicos do nosso paiz, ou sobre os notaveis
factos da nossa historia.

[Figura: Oliveira Martins--JULIO COSTA]

E todos os outros, todos, são verdadeiras obras primas.

Não esquecerei fallar do seu ultimo trabalho, do retrato do Conselheiro
João Franco, o homem forte e duro que emprehendeu, n'um arranco de
verdadeiro portuguez, remodelar, n'um molde novo e n'uma nova
orientação, a marcha dos negocios publicos.

D'esse retrato já eu disse, quando tive occasião de o ver pela primeira
vez, o seguinte:

«É grande, na magestade da sua tela ricamente emmoldurada, o retrato do
snr. Conselheiro João Franco.

«Absorve por completo a nossa attenção. Está executado n'um
correctissimo desenho, tocado d'uma distincta tonalidade de côres, n'um
flagrante de pose e de semelhança. Ao retrato do Conselheiro João Franco
só lhe falta fallar para ser o proprio.

«Quanto mais o contemplamos, mais correcto e mais perfeito achamos este
trabalho. A figura parece que se destaca da tela, tal é a perspectiva
que Julio Costa lhe deu; ás vezes como que a vemos mexer-se. Depois, ha
um não sei que de vida, que nos faz imaginar que os olhos se movem, que
os labios se vão descerrar para fallar.

«E as roupas, que delicada feitura, que _nuances_ de verdade! Na facha
que ella ostenta, vermelha, ha reflexos de _moiré_.

«O retrato em questão não é simplesmente um retrato; é mais do que
isso:--é um quadro».

       *       *       *       *       *


Todos estes seus trabalhos nos encantam e deslumbram, porque Julio Costa
sabe apanhar tudo quanto vê em volta de si. Sabe ver, que é o essencial.
D'ahi o colher a expressão da Impressão. Mas a Impressão escolhida, não
da natureza selvagem, mas sim da natureza civilizada e culta.

Julio Costa é um civilizado! É um delicado! É um _raffiné_ (desculpem o
francez).

E é esse effeito de _raffinerie_ e essa predilecção pela impressão
escolhida que elle transporta aos seus retratos.

Elle conhece bem o indefinivel e delicado interesse que se desprende das
linhas d'um rosto.

Elle sabe que nada é tão impressionante, para nós que contemplamos os
quadros, como essas figuras immoveis e mortas... mas que estão vivas!...

E os seus retratados vivem nos seus retratos.

Em uma palavra, Julio Costa não pinta _um retrato_ do seu modelo...
pinta _o retrato_.

Cada uma das nossas sensações, das nossas emoções, dos nossos
sentimentos, cada um dos nossos desejos, das nossas esperanças, dos
nossos pensamentos secretos altera constantemente a nossa physionomia.

A cada minuto, a cada segundo, qualquer de nós se transforma, e deixamos
de ser então semelhantes a nós mesmos. Mas, Julio Costa sabe discernir
n'essas fugitivas transformações aquelle _momento_, que é sempre da
nossa figura, sabe fixar na mobilidade imperceptivel das linhas d'uma
physionomia o seu aspecto caracteristico. Sabe reunir n'um gesto a
multiplicidade das nossas attitudes.

E é por isso que Julio Costa, ao pintar o retrato, tem uma grande
preponderancia sobre outros artistas.

Demais a mais elle possue o que falta a muitos outros, uma bella
correcção no desenho.

Que o desenho não é só como muita gente pensa o esqueleto da pintura.

Não, o desenho é uma parte integral d'ella, o desenho é a propria
pintura.

Já um celebre pintor francez, cujo nome não recordo agora, dizia dos
seus desenhos--_A côr dos meus desenhos_... como se o desenho não fora
unicamente uma apresentação do claro escuro.

Mas é que a pintura sem um bom desenho, onde se definam os tons e meios
tons, onde se delineem as distancias e as perspectivas, seria uma coisa
chata, sem vida, sem relevo.

O Soler architecto, esse bello rapaz cheio de talento que a Morte
avidamente nos levou ha um bom par d'annos, dizia-me uma tarde em que me
fazia uma prelecção sobre as vantagens do desenho:--«Olhe, se você
quizer um bom quadro desenhe-o primeiro em todas as suas minudencias,
com todos os seus effeitos de perspectiva, com todos os seus
claro-escuros e, depois, a esmo, cubra isso com as tintas d'uma paleta e
terá um bom quadro. Olhe que n'isto de pintura o desenho é tudo».

E de facto assim é: para se poder pintar bem o que é preciso primeiro é
saber desenhar. E Julio Costa sabe desenhar. D'ahi o elle dar aos seus
trabalhos uma corecção distincta.

Mas, Julio Costa não é só notavel no retrato. Julio Costa é-o tambem em
outros generos de pintura. No assumpto religioso deu este artista provas
indiscutiveis das suas aptidões.

O _Calvario_, que elle pintou para a egreja do Bomfim, é o melhor
attestado do seu _savoir faire_. D'essa obra prima, que veiu abrir uma
polemica entre um critico da _Palavra_ e o conego Alves Mendes, dizia
este ultimo no seu opusculo--_A crucificação de Jesus:--Outros quadros
de egual natureza adoecem de monotonia e languidez. Este não. É tal a
firmeza do desenho, tal a riqueza das tintas, tal e tanta a genial
inspiração artistica, que a gente admira irresistivelmente e applaude
enthusiasticamente esta magistral pintura de Julio Costa_.

[Figura: O Calvario--JULIO COSTA]

Que melhor e mais auctorisada opinião que a d'este _pintor_ da oração,
este artista genial da palavra, que desenha com o seu verbo inexgotavel
os mais fulgurantes e mais flagrantes quadros? Como consagração a um
artista não as tenho visto melhores nem mais perfeitas.

Quando Julio Costa se entretem a fazer o quadro de genero, tambem,
n'esses momentos, não deixa o seu nome em má posição. Ahi, como nos
outros trabalhos, elle sabe dar aos seus typos e aos seus assumptos o
quer que seja de suggestivo, de impressionante.

Não é cousa simples enumerar a sua obra, porque ella não é uma
insignificancia.

No entretanto, como é do meu desejo levar o mais longe possivel a
resenha dos seus trabalhos, ahi vae o titulo d'alguns d'elles, que mais
se notabilisaram nas exposições onde teem apparecido.

[Figura: A Ti Anna--JULIO COSTA]

Em primeiro logar colloco eu o _No Vago_, uma pastoral de côr, como lhe
chamou Oliveira Alvarenga. Era uma larga tela que resumia um delicado
poema d'amor. Em plena primavera, sob a luz do lindo sol, uma moçoila
trigueira e forte, de seios proeminentes, encostada a um pedaço de
terreno alto e florido, sonha n'um vago presentimento triste. Ia para os
trabalhos do campo, levava a sua foice, o seu cesto vindimeiro, o seu
chapeu de palha; marcára ao namorado uma entrevista, na esperança d'um
doce idyllio, mas o tempo passa, o namorado não vem, e ella, na
sobrexcitação do seu amor e do seu ciume, vae desfolhando malmequeres
que ora lhe dizem _sim_, ora lhe dizem _não_, e, por ultimo, como que
adormece n'uma febre d'amor, olhos semi-cerrados, com o pensamento
esvoaçando no _vago_... Eis o quadro, que figura lá fora, em Berlim,
para onde foi vendido.

Não esquecerei a _Romeira_, uma fresca rapariga que, em descantes
alegres, parte para a romaria.

E uma _Cabeça de estudo_, que appareceu na exposição de Arte de 1894,
uma linda cabeça de rapariga de olhos vivos, labios de coral e com o seu
lenço de xadrez multicor, que é um encanto!

O _retrato do Quinsinho Souto Mayor_, é um estudo de creança finamente
trabalhado com o seu vestidinho de velludo, onde assenta uma romeira de
renda, tão bellamente pintada, que dava a perfeita illusão de que eram
rendas que alli estavam collocadas sobre a tela.

O _Vencido_, que é um bom trabalho tambem, consiste em um rapazito que,
após uma refrega com outros, sae com um braço deslocado; que suavidade
de côr, que tristeza nos olhos humidos!

O _retrato da Ti Anna_, essa velhita encarquilhada que, no fundo do seu
casebre, junto da lareira, vai fiando a loira estriga a pensar no tempo
lindo que passou, quando era rapariga e cantava ao desafio nas
esfolhadas e nas espadeladas, é soberbo. Hoje, a pobre velha canta as
tristes canções com que embala os netos, e fia o linho com que veste os
filhos, que outras, que são novas, vão espadelando a rir e a cantar. E
tudo isto se traduz n'aquelle quadro, e todo este romance se vê alli
representado n'uma sentida impressão e n'uma ideal concepção.

O _Costume dos arredores do Porto_, é tambem um lindo quadro--uma
cabecita de rapariga do campo cheia de vida e de frescura.

E a _Mimalha_ e a _Varanda dos Mangericos_ e mil outros trabalhos
d'elle?...

Ah! mas vae muito longo este artigo e o leitor não tem obrigação nenhuma
de estar infinitamente a ler-me; por isso, ponto.

Julio Costa é para mim um pintor que sabe muito da sua arte, digam lá o
que disserem, e se, dentro da sua modestia, não gostar do que eu agora
digo d'elle que me perdoe porque eu só sei dizer o que penso, e isso
muito rudemente ainda.




III

PINTORES PORTUENSES

ANTONIO CARNEIRO JUNIOR


Conhecendo Carneiro Junior ha muito, por ter tido já occasião de
apreciar os seus trabalhos em outras exposições, corri, apressadamente,
incumbido por a redacção da _Vida Moderna_, a vêr a nova exposição dos
seus ultimos trabalhos, com o grande interesse de conhecer o progresso e
o desenvolvimento artistico d'este bello cultor da arte da pintura.

[Figura: Antonio Carneiro Junior]

E, francamente o confesso, as minhas espectativas confirmaram-se.
Carneiro Junior, que era um dos novos que mais promettia, obteve, com o
seu estudo no estrangeiro, a verdadeira comprehensão da arte de pintar,
affirmando-o desde já com os magnificos trabalhos expostos no atrio da
Misericordia.

Pintando em todos os generos, como elle mais se avigora, e mais
demonstra o seu talento é, a meu vêr, como pintor de figuras.

A paisagem e a marinha não são o genero que mais o tentam, o que não
quer dizer que não tenha paisagens adoraveis e marinhas deliciosas.

É preciso porém notar-se que, quem escreve estas linhas, é um mero
amador que vem simples e unicamente dar a resenha dos quadros expostos e
a sua impressão pessoal, dizendo simplesmente gosto ou não gosto, sem me
prender nunca em considerações sabias sobre o modo de pintar de cada um.
Não citarei escolas hollandezas, flamengas, etc., etc. com ares sabios
de critico emerito.

E não o farei, porque entendo que para se escreverem artigos
substanciosos e chorudos sobre tal assumpto é necessario, antes de mais
nada, ter visto alguma coisa d'essas escolas e d'essa pintura,
acompanhado isso da leitura de livros da especialidade.

E, vulgarmente, não succede assim. Muitos dos nossos criticos conhecem
esses quadros e essas escolas porque algum amigo, vindo lá de fóra, lhes
trouxe, como recordação, catalogos dos muzeus que viu por lá, e é por
ahi que elles fazem, a maior parte das vezes, critica. Ora eu, como
nunca vi muzeus, nem tenho lido livros sobre pintura, não faço critica,
faço a minha reportagem, deixem-me assim dizer. E posto isto, lá vae a
impressão pessoal que me ficou d'alguns dos trabalhos de Carneiro
Junior. E elle que me perdôe se não gostar.

Em primeiro logar, se bem que não sejam estes os principaes trabalhos,
ponho eu os desenhos a sanguinea---que figuram no catalogo com os
n.^{os} 27 e 28, _Figuras para a fonte do Bem_; 10, _Estudo para o
quadro do Amor_; 6, _Estudo para a figura Esperança_; 25, _Estudo de
creança para a fonte do Bem_.

[Figura: Retrato--ANTONIO CARNEIRO]

Os retratos do _Marcos Guedes_, n.^o 43; do _dr. Alfredo de Magalhães_,
34; do _Antonio Patricio_ (filho), 32; de _J. Teixeira Lopes_, 36; do
_Claudio_, 40; e os dous retratos de _R. C_., 37 e 38, são magnificos.

Em todos elles ha um tom de vida e muito de alma, especialmente nos dois
ultimos, em que o artista põe todo o seu sentimento de amor.

O quadro _Tarde no mar_, n.^o 56, é delicioso; como que se sente, ao
olhal-o, aquella cadencia ou melopeia que o grande mar sabe cantar
quando suavemente beija a areia fina da praia.

_Campo de trigo_, n.^o 77; em _Auvay_, impressão de frente, 89;
impressão, (_Bretanha_), 71; em _Leça_, impressão, 68; o _Tamega_,
(Amarante), 67; o _Sena em Auteil_, 62; _Pinheiros ao cahir da tarde_,
57; ...são, para mim, sentidissimas paisagens onde a nossa vista se
perde e o nosso espirito se embrenha como em paginas brilhantes da
_Viagem da minha terra_, de Garrett.

Ha alli tambem um quadro, _Leitura_, de que muito gostei. N'um interior
de casa escura, á luz de um candieiro, tres mulheres, uma das quaes lê.
É admiravel não só de execução, como de composição.

O esboço do quadro _Fonte do Bem_ é apreciavel e bem desejariamos vêr o
quadro definitivo.

E, antes de terminar, deixe-me Carneiro Junior dizer-lhe que o seu
triptyco, é, para o meu fraco entender, um d'estes geniaes poemas que só
os grandes artistas sabem conceber. Emquanto á sua execução acho-a
primorosa. _A Esperança_, deliciosa virgem estudada e delineada com toda
a pujança d'um bello espirito;--_O Amor_--assombroso de execução; ha
n'aquelle cavalleiro todo em aço vestido, a virilidade d'um cavalleiro
andante; _A Chimera_, fundamente abstracta, na sua côr doentia e na sua
expressão de verdadeira Fatalidade olha o quer que seja de horrivel,
guiando o fogosissimo cavallo em que monta o cavalleiro;--_Saudade_--na
base d'uma sphinge sonha uma mulher, toda de negro vestida. Quanta
doçura n'aquella expressão de tristeza! Como o pintor soube dar áquella
delicada mulher a nota melancolica do que é na realidade a saudade! Este
quadro seria bastante, para definir o grande talento do artista e o seu
temperamento subtil de poeta.

Que o artista me perdoe se não disse tanto quanto merecia a sua obra e
acceite o parabem sincero de quem só diz o que sente.


  Março 1901.





IV

Thadeu Maria d'Almeida Furtado

                PALAVRAS DITAS Á BEIRA DA CAMPA DO FALLECIDO PROFESSOR


Não é, o que vou dizer, uma biographia, nem um necrologio; representam
simplesmente estas despretenciosas palavras como que um punhado de
saudades espersas sobre a campa, ainda mal fechada, do illustre morto.

Conhecendo-o desde ha muito, tive sempre por elle uma d'essas venerações
respeitosas de consideração e amisade, que se tem por aquelles que vivem
sempre de cabeça levantada e aos quaes não podem attingir nunca as
settas envenenadas da má vontade e da calumnia. E é por isso que hoje
não posso deixar de vir dizer aqui algumas palavras a respeito de quem,
sempre se fez querido de todos quantos, uma vez só que fosse, d'elle se
aproximaram.

[Figura: Thadeu Maria d'Almeida Furtado]

Thadeu Furtado foi um dos mais antigos professores de desenho do Porto e
dos de mais nomeada; cumpridor dos seus deveres, como poucos, recto nas
suas apreciações, como ninguem, quantas vezes fez elle rebentar essas
bolhas de balofa vaidade, com que muitos mediocres se julgavam
notabilidades, e a quem o publico inculto tecia os mais rasgados
elogios; mas, sincero como era, nunca se pejava de dizer as verdades por
mais duras que ellas fossem.

Trabalhador incançavel, até ao ultimo dia, em que um desastroso
acontecimento o impossibilitou, foi regularmente occupar o seu logar na
Academia, onde hoje era secretario e onde em outros tempos fôra
professor sapiente.

E inegavelmente é a este trabalhador indefeso, a este morto illustre,
que se devem os melhoramentos ultimamente feitos n'aquella casa de
ensino artistico.

Quantas e quantas vezes, reclamados esses melhoramentos ao governo,
foram elles lançados no rol dos esquecimentos, rol lendario, onde são
archivadas todas as cousas uteis do nosso querido Portugal. Mas, Thadeu
Furtado, com a sua vontade de ferro, ao saber no Porto o conselheiro
Elvino de Brito, então Ministro das Obras Publicas e antigo discipulo da
Academia das Bellas Artes do Porto, a elle foi e depois de lhe mostrar,
provando de _visu_ a necessidade urgente d'aquelles melhoramentos,
conseguiu o que até ali ninguem tinha conseguido. E é portanto a este
querido morto que se deve o ser hoje a Academia de Bellas Artes, senão
um modelo de escolas para o seu genero, pelo menos um estabelecimento
que não nos envergonhará quando mostrado a estrangeiros profissionaes.

E, doa a quem doer esta minha affirmação, mas Thadeu Furtado vae fazer
muita falta á nossa Academia.

Como professor foi sempre correctissimo, muito sabido no seu _métier_, e
a prova d'isso está, em que, todos os nossos grandes pintores de ha
sessenta annos para cá, foram todos seus discipulos e todos teem
manifestado esta mesma opinião.

Não fui seu discipulo, mas fui seu amigo e é unicamente como tal que
venho aqui depôr tambem a minha eterna saudade, que é tão grande, como
foi a minha consideração e a minha amisade.

E, para terminar esta minha sincera e triste despedida, consenti, meus
senhores, que vos manifeste tambem aqui um grande desejo:--Como todos
bem o deveis comprehender, uma divida tem a Academia a pagar ao seu
respeitavel professor e ao seu incançavel secretario; e essa divida só
poderá ser paga perpetuando-lhe a memoria com um monumento digno d'elle.
Grato me seria, portanto, saber que os alumnos da Academia de Bellas
Artes, reunidos aos professores, lançaram mão da ideia de que seja
collocado o busto de Thadeu Furtado nos claustros da mesma Academia.

E, para realisar tal ideia, não terão mais do que fazer fundir em bronze
um busto, que a familia do fallecido possue, feito, salvo erro, pelo
brilhante estatuario Teixeira Lopes. E assim, como preito de homenagem
ao professor morto, ficará ligado ao seu nome o nome d'um professor vivo
que é inegavelmente a primeira gloria da esculptura portugueza.--Disse.


  12 Março 1901.


[Figura: Lenço em rendas--D. MARIA AUGUSTA BORDALLO PINHEIRO]




V

PINTORES PORTUENSES

ARTHUR LOUREIRO


Arthur Loureiro, esse grande artista que durante tantos annos viveu
longe de nós, n'esse bello paiz, a Australia, e que uma vez cá, filho do
Porto, amando o seu ninho com um amor especial de artista, apoz a sua
primeira exposição onde nos mostrou que era um delicado pintor de
figura, com os seus retratos, e os seus typos admiravelmente executados,
vae para bem perto do Porto, para Villa do Conde e cheio de vontade e
repleto de _savoir faire_, lança á tela lindos quadros que são como
filigranas da arte pintural.

[Figura: Arthur Loureiro no seu atelier]

Antes porém de atacar o assumpto que nos obriga a tomar da penna e
rabiscar estas linhas permittam-se-nos algumas phrases ligeiras de
introito.

Ao entrarmos no atelier de Arthur Loureiro, decorado com uma distincta
simplicidade, tem-se a suave impressão que o artista que ali trabalha é
um bom e um delicado. Confortavel e amigo, aquelle atelier sem pretenção
a luxo, todo elle resuma elegancia e bom gosto. Sem estofos custosos,
meros cobrejões de farrapos, em tons escuros, biombos simples de couro
lizo, moveis de linhas correctas desenhados por o proprio artista e
executados sob a sua direcção, é d'um effeito soberbo! O indifferente,
que ao acaso ali vá, tem com certeza a impressão de que entrou na casa
d'um amigo.

[Figura: Barra, Foz-Douro--ARTHUR LOUREIRO]

D'entre os moveis, que guarnecem o atelier, destaca-se um largo
divan-estante com as costas pintadas a sepia, que nos dá a impressão de
uma pirogravura.

Mas não vamos occupar-nos do atelier, vamos unica e exclusivamente fazer
uma resenha despretenciosa e sincera dos quadros expostos e do effeito
que nos deu a visita á exposição aberta agora ao publico.

Arthur Loureiro não é somente um pintor. É mais do que isso, é um
esculptor consummado. O caixilho para espelho, o do quadro
_Convalescente_, e um outro onde se ostenta o seu retrato aguarellado
por Columbano, são bellos.

Mas, o que me encanta, o que me fascina, é o frontal para uma arca, onde
se guardará o enxoval d'um filho querido. Este frontal, desenhado e
executado por Arthur Loureiro, é como que uma symphonia d'amor, sob o
thema sublime do martyrio da maternidade.

[Figura: Frontal d'uma arca (esculptura)--ARTHUR LOUREIRO]

Sem minudencias de descripção, sempre diremos que a bordadura que cerca
a figura da mãe tendo no regaço o filhito querido, é feita com flores de
martyrios em todas as suas evoluções, desde o pequenino botão até á flor
completamente aberta e em todo o seu frescor. Flores, folhagem e figuras
soberbamente executadas.

E agora, posto isto, entremos pela pintura dentro.

Não somos do _métier_, nem aspiramos a critico de arte; mero amador,
vendo talvez um pouco bem, sentindo a dentro da alma qualquer coisa de
meigo, por uma paisagem triste, e qualquer coisa de vibrante em frente
d'um retalho da natureza, que o sol banha luxuriantemente.

Amando os quadros pela poesia que infundem, subjugado pela impressão,
que nos deixa qualquer cousa que nos agrada.

Eis o modo como vemos as obras d'arte, quer ellas sejam d'um novo, quer
ellas sejam d'um mestre. E por isso a despreoccupação do meu modo de
escrever. Pondo em evidencia ás vezes quadros d'um valor mediocre e
deixando no escuro verdadeiras obras de arte. Que nos perdoem os
artistas essas faltas e vamos á exposição de Arthur Loureiro que foi o
que aqui nos trouxe.

Fallarei d'esses quadros pintados em Villa do Conde, antes porém deve
ter especial menção o largo quadro da nossa barra, pintado n'um pôr de
sol irisado, cheio de poesia, com tons d'ouro que se reflectem na agua
superiormente. É um quadro este, de si bastante notavel para definir o
artista.

E agora, que puz em evidencia o quadro que para mim se affigura mais
notavel, vou dizer da minha impressão dos outros quadros expostos.

Um grande ramo de lilaz, que parece espalhar no ambiente o seu perfume
doce e meigo, está feito com tanta frescura e tal graça, que nos tenta a
cortar um pequenino ramo para a nossa botoeira.

As bellas rosas escuras, d'um avelludado meigo e fino, como que tentam
na sua confecção a uma offerta gentil para a nossa namorada.

[Figura: O Passado--ARTHUR LOUREIRO]

São pedaços vivos de natureza, lançados á tela, com proficiencia e
carinho.

Um cãosito _mops_ com o seu focinho birrento e negro e o seu pello
amarellado dá-nos, a mim pelo menos (que eu sou doido por cães), vontade
de o ameigar, de o chamar carinhosamente e roubal-o ao artista.
Collocado á entrada, talvez por acaso, é como que um fiel guarda
d'aquelle encanto de atelier. Este quadro está feito com cuidado, o que
me dá a entender, que o artista segue a theoria d'um escriptor celebre
que dizia:

--Quanto mais conheço os homens, mais amigo sou dos cães.

Andam os nossos pintores delineando paisagens, por esse paiz em fóra e
nenhum, que me lembre, tinha ido pintar para Villa do Conde. Talvez
porque julgassem não haver alli nada que pintar e Arthur Loureiro, que
ha vinte annos estava fóra do seu paiz, chegou e para socegar dos seus
trabalhos escolares foi para essa linda praia descançar e que descanço o
seu, voltou trazendo na sua bagagem deliciosas telas, formosissimas.
Querer citar as melhores seria cital-as todas, eu porém notarei como
primordial--_A Senhora da Guia_--depois, as _Azenhas_ e d'estas não sei
se o que resplende de sol, se o outro, feito por uma manhã triste de
chuva.

[Figura: Não voltará mais--ARTHUR LOUREIRO]

A _Igreja matriz_, tambem o noto pelo bello do effeito. Como uma mancha
retumbante, n'aquella suavidade de côr, os reposteiros da igreja fazem
resaltar o quadro (ora aqui está onde eu decerto dou raia, em ter
recebido uma bella impressão pelo vermelho que destaca do quadro, mas
sou assim e não ha nada que me atrapalhe).

A _Paisagem geral de Villa do Conde_, com o seu convento e a sua cazaria
branca é formosa.

_O Passado_, quadro cheio de poesia e de candura. Como um poema, de
amor, de dôr e de miseria aquella velha sentada á porta da igreja, onde
talvez ella se baptisara, casára e seria enterrado o seu companheiro de
muitos annos, talvez um pescador, que ella hoje chora, pedindo esmola,
na sua miseravel e angustiosa viuvez.

Mas vamos fechar este artigo que vae já longo de mais. Antes porém
notaremos dous quadros, um que se intitula--_Não voltará mais_, e que é
outro poema de dôr. Junto d'uma bella arvore em flor, um redondendro,
uma viuva e uma creança olham o mar.

Esse mar gigantesco e barbaro que foi, decerto, quem subjugou para
sempre o ente querido d'essas duas figuras insinuantemente bellas nas
suas _silhouetes_.

_O Convalescente_ é um retrato primoroso do nosso amigo dr. Francisco
Loureiro, irmão do distincto artista.

É um trabalho feito com muito amor e muito saber. Flagrante de verdade e
correctissimo de desenho. É um bello retrato.

Que me perdoe o artista esta prosa desenchabida e vulgar, mas, mais não
póde dar a minha pena. No entanto ha-de ver o publico que eu não quiz
fazer o réclame do pintor nem a apologia do homem, fiz unica e
exclusivamente a resenha rapida e sincera do trabalho correcto d'um
poeta lyrico da pintura que entre nós vem, se não, fazer uma revolução
na arte, dar no entanto a nota brilhante, do que deve ser o paisagista
portuguez; pintar a nossa paisagem, sem tons exoticos de côr trazidos
dos paizes estrangeiros. Porque Portugal com o seu ceu e os seus verdes
não póde ser pintado com as cores das paisagens bretãs.

E mais nada.


  Outubro 1902.


[Figura: Na Eira--LUCILIA ARANHA]




VI

ESCULPTORES PORTUENSES

FERNANDES DE SÁ


Uma das manifestações mais vivas da arte é a esculptura. Esculpir em
marmore ou em bronze a figura de um individuo, é, como que, deixal-o por
toda a vastidão dos seculos á admiração, ao respeito ou á saudade dos
seus concidadãos ou dos seus amigos. É a nota constantemente vibrante de
uma individualidade. Mais duradoura do que a pintura, é ella que,
arrostando nos logares publicos com a intemperie dos tempos, mostra aos
que passam um capitulo da historia dos povos, um acto de alta
philantropia, ou a saudosa recordação d'um ente querido que a morte nos
roubou.

E não é só isso; empolgando o nosso espirito, dá a concepção perfeita
d'uma ideia genial que o artista quiz vivificar, dando á dura e informe
pedra ou ao frio bronze a pulsatibilidade da natureza viva.

[Figura: Fernandes de Sá]

A esculptura, na sua larga e educativa esphera, desde o poema grandioso
da patria, nos heroes que faz reviver, até aos santos, que a religião
faz venerar nos altares, com a larga escala de mil variadas
manifestações, é uma das mais difficeis, se não a mais difficil de todas
as manifestações artisticas.

E d'ahi o insignificante quociente de esculptores, em relação aos
pintores.

E, todo este preambulo para vos dizer, que visitei hontem a exposição de
esculptura, que o notavel estatuario Fernandes de Sá abriu no seu
gracioso _atelier_ da rua de Alvares Cabral, d'esta cidade.

Este moço esculptor, cujo nome não é já uma esperança, mas sim uma
affirmação segura, dá-nos, com a exposição dos seus trabalhos feitos
aqui e em Paris, a demonstração mais definida e assente, de que é um
d'aquelles artistas que mais futuro teem, dentro da sua especialidade.

[Figura: Desafio--FERNANDES de SÁ]

Não o queremos collocar a par do grande, do genial Soares dos Reis, mas
pomol-o aproximadamente no mesmo plano de Teixeira Lopes; depois, elle é
novo e tem uma vontade de ferro; ora estes dois bellos elementos, a
mocidade e a energia, juntos ao seu grande talento e ao seu muito saber,
dão-nos a garantia de que elle ha de fulgurar, como um astro de primeira
grandeza, na sublime arte de Milo.

Fernandes de Sá, a continuar assim, não ha-de ser notavel só entre nós,
ha-de sel-o tambem lá fóra, no estrangeiro. E bom será que assim
succeda, para que no mundo civilisado se faça a verdadeira justiça aos
nossos artistas e se não pense que isto aqui é uma terra de selvagens.

Mas, deixemos estas divagações e entremos no assumpto que me proponho
expôr: Notar as obras que Fernandes de Sá expõe, e isto ao de leve, como
quem quer e não póde, por falta de elementos, embrenhar-se em
philosophicos problemas d'arte.

Dezoito são os trabalhos expostos, qual d'elles o mais empolgante, qual
o mais bem executado.

[Figura: Camões (estatua em marmore de Carrara)--FERNANDES de SÁ]

Desde o largo trabalho--_Camões_--até á pequenina cabecita da
galante--_Bébé_--todos elles são soberbos e dignos de especial menção.

_Camões_, estatua em marmore de Carrara, destinada ao Museu de
Artilheria de Lisboa. Após o naufragio, o grande epico portuguez salva,
n'um heroico esforço, a sua espada e o seu poema--eis o assumpto
representado por esta bella estatua. N'uma attitude de desesperada
ancia, o corpo fidalgo de Camões, sobre uma rocha, a mão direita
crispada agarrando-se a uma saliencia da penedia, na esquerda a espada e
o poema sobre o coração, parece escorregar, resvalando na voragem da
onda, que n'um desespero revoltoso se quebra de encontro áquella molle
de marmore. Sublime de concepção. Na figura elegante e adelgaçada de
Camões ha linhas d'uma senhoril fidalguia.

Tratado aquelle marmore com o encanto e o amor d'um verdadeiro
portuguez, o esculptor não perdeu uma minudencia, por mais pequena que
fosse. Tudo estudado com perfeita segurança, com verdadeira mestria,
desde a musculatura reteza e vigorosa d'um desesperado em lucta com o
mar, até ao desalinho da roupagem, tudo elle viu, tudo elle estudou
conscienciosamente. E, fugindo da vulgaridade das concepções sobre este
thema, Fernandes de Sá realisou--segundo o nosso modo de vêr--uma obra
genial.

_Rapto de Ganimedes_, é um grupo em gesso, que vós já conheceis de
quando esteve ahi exposto na Exposição da Sociedade de Bellas-Artes,
onde mereceu a segunda medalha, tendo já adquirido a terceira medalha na
exposição de Paris de 1900.

_Beijo Materno_, (grupo em gesso). Verdadeiro poema de amor maternal.
Uma linda mulher, deliciosamente esculpida, sustendo no collo um formoso
_bébé_, que ella beija n'uma subtil ancia de ternura. Foi este o seu
trabalho final para o concurso de esculptura em Paris, como pensionista
do Estado. É um encanto.

_Vaga_. Este gesso é d'uma bella idealisação. Uma formosa mulher,
completamente nua, de linhas primorosas, pousa sobrenadando nas ondas
revoltas d'um profundo mar e reclina-se docemente, como adormecida ao
marulhar da agua. Ao contemplal-a deu-nos o coração um baque e
confrontando na mente a mnemonica de quadros vistos, lembrámo-nos d'um,
que nos pareceu a reproducção em pintura d'aquelle soberbo trabalho, e
no nosso espirito ficou como que um espinho a esse respeito. Alguem, mal
intencionado, poderia dizer que José de Brito tinha ido alli beber a sua
inspiração e o modelo para o seu quadro _A Vaga_. Nós não nos
abalançamos a tanto, nem isso queremos pensar sequer, porque José de
Brito é um grande pintor...

[Figura: Beijo materno (grupo em gesso)--FERNANDES de SÁ]

_Dois bustos_, em marmore que são a reproducção exacta das pessoas que
representam.

O _retrato do dr. Correia de Barros_, é um trabalho bem feito, cheio de
verdade e de vida.

Ha tambem uma _Cabeça de velha_, que é primorosa.

No _Pobre_ (bronze dourado) e no _Desafio_ (bronze) ha flagrancias de
expressão, detalhes minuciosos de execução, que revelam o cinzel subtil,
consciencioso e correcto de quem os executou.

Ah! Mas, onde se revela o coração delicado e a alma poetica do moço
esculptor, é no grupo _Irmãs_. Que soberba obra! Com que carinho, com
que amisade não foi executado aquelle gesso!

Vê-se que o artista poz alli toda a sua alma de moço e de moço
apaixonado. Aquellas duas raparigas, d'um olhar meigo e terno, que o
estatuario delineava, com certeza emquanto elle trabalhava cobriam-no
com os seus doces olhares n'uma caricia amiga de irmãs. Alli poz elle
toda a sua alma lyrica, como no _Camões_, poz toda a alma patriotica.

Ha tambem uma _Cabeça de velha_ (bronze dourado), muito bem feita.

Notavel tambem um _Estudo em barro_, coberto com _patine_ verde que lhe
dá um tom de novidade. O assumpto é uma cabeça de mulher do povo, com o
seu lenço. Nas linhas de aquelle rosto ha muita verdade, e um tal ar de
languidez, que logo se nota que dentro da alma do modelo havia um certo
quê de pena ou de saudade.

E tudo isto é lindo e tudo isto é bello, não esquecendo fallar nas
cabecitas de creanças que lá vimos. Deixei para o fim isto, porque tendo
eu uma predilecção especial por creanças, comprazia-me todo em ser
n'ellas que fallasse por ultimo.

São quatro estes trabalhos: _Cabeça de creança_, _Bébé_, _Beija-flor_,
_Estudo de creança_.

Que encantadores! Com que amor elle não esculpiu no frio marmore
aquellas quatro perolas, aquellas deliciosas creanças, que são mesmo um
primor!

Uma vez, n'uma exposição que Teixeira Lopes fez no pateo da Bolsa, havia
lá um _bébé_, o retrato d'um sobrinho d'elle, e eu, estando alli só, não
me furtei ao desejo de o beijar e beijei-o, tal era o seu encanto.

Pois quando visitei a exposição de Fernandes de Sá, se lá me visse só,
posso affirmal-o, beijava todas essas creanças n'uma infinita alegria,
porque as julgava vivas. São realmente uns delicados e subtis bustos,
que me deslumbraram.

E eis em meia duzia de linhas a noticia da visita que fiz, por uma linda
manhã, ao atelier de Fernandes de Sá, onde a luz forte do sol, coada
atravez dos brancos transparentes, n'uma doçura meiga, fazia resaltar os
marmores esculpidos, como n'uma luminosa penumbra de sonho.

E permitta o moço esculptor, que tão gentilmente nos recebeu, e com
tanta modestia nos apresentou os seus gloriosos trabalhos, que lhe
digamos que o seu talento lhe dá direito a mais um pouco de orgulho, e
não a querer deixar-se ficar na modestissima sombra dos que pouco valem.
O seu nome e a sua obra, repito, não são uma esperança, não; são uma
affirmação segura de que elle é um dos primeiros estatuarios
portuguezes.


  Outubro 1902.


[Figura: Busto (Antonio Cano)--FERNANDES de SÁ]




VII

Exposição da Sociedade de Bellas-Artes de Lisboa

CARTA A UM REDACTOR DO "CORREIO DA NOITE"


Não me conhece, nem isso é necessario, para o que eu lhe quero confiar.
Não é um segredo e, portanto, se achar interessante o que lhe vou dizer,
conte-o ao publico, a esse publico despreoccupado, que lê as gazetas,
não para se instruir, mas para ver se o seu nome figura no _Carnet
Mondain_, ou se alguma cousa má succedeu aos seus conhecidos para ter o
pretexto de os consolar nas suas amarguras e nas suas desditas.

Conte-lhe o que lhe vou dizer e estou convencido, que isso lhe será
agradavel, porque eu, com o meu genio desinteressado e independente, dou
abertamente, picadelas em quem as merece, levantando ao ar em apotheoses
de gloria, tambem, aquelles que a ella teem direito, segundo o meu modo
de ver.

[Figura: El-rei]

Sou sincero, apenas; nunca me embrenhei nos escaninhos da politica e,
por isso, não conheço a intriga; nunca calquei os tapetes dos palacios
dos nobres e da aristocracia e, por isso, não conheço a bajulação; não
me tenho accorrentado ao jornalismo militante e, por isso, não conheço
as conveniencias de redacção. Sou, ainda, mais independente do que o
chefe do partido novo, que não quer para seus soldados senão os que
estão isentos do peccado politico. Sou, emfim, como os homens do norte;
duro como um sobreiro, ingenuo como uma creança... de bigode, sincero
como um convicto e delicado como uma dama.

[Figura: Paisagem (pastel)--EL-REI]

E feita a minha apresentação, ahi vae o que eu lhe queria dizer.

Fui, levado por intensa curiosidade, visitar a exposição da sociedade
Nacional de Bellas-Artes e dei o meu tempo por muito bem empregado. E
dei por bem empregadas as tres horas que lá passei, porque morro por
coisas d'arte.

A Arte, a grande Arte, cuja definição perfeita, para mim, é um mytho,
atrae-me como uma feiticeira deslumbrante e maravilhosa. Mas a Arte
pinctural e esculptural, essa, extasia-me e não é para extranhar o
vêr-me parado em frente d'um bom quadro ou d'uma bella esculptura, tal
qual como em frente d'uma mulher formosa. Mas, deixemos estas divagações
e entremos no assumpto da minha carta. Demais, que lhe importa a si que
eu goste ou desgoste, se o meu caro nem sequer me conhece de nome.
Antes, porém, de continuar, ou por outra, de começar, desculpe esta
franqueza: as aguas de Lisboa são más e pozeram-me o figado n'um pessimo
estado, o que deu em resultado eu ter tido um ligeiro extravasamento de
bilis, que pode ser se manifeste, ainda que ao de leve, no decorrer
desta minha despretenciosa carta.

[Figura: Cabeça de estudo--ERNESTO CONDEIXA]

Uf!... que começo a massar, não acha? Mas que quer, eu sou assim, o mal
é dar-me corda, hão-de aturar-me depois. E posto isto, lá vae.

Fui vêr a exposição e fui sem a preoccupação de critico d'arte, unica e
exclusivamente como amador, como _dilletanti_, e como tal é que escrevo.
Que me perdôem os _artistas_, se nada fôr, a minha apreciação aos seus
trabalhos, que me tolerem os _criticos de arte_ se a minha incompetente
opinião brigar com as regras do _metier_, e que se ria o _publico_ se
não gostar da minha prosa e o meu caro redactor se entender que a
pimenta é forte, ou o guizado está mal condimentado, já sabe o que tem a
fazer, é, cesto dos papeis inuteis com elle.

[Figura: Barbeiro d'Aldeia--JOSÉ MALHOA]

Começarei tal qual como indica o catalogo, apreciando, sob a impressão
perfeitamente pessoal d'um provinciano, os trabalhos expostos, pela sua
ordem numerica.

Primeiro estão os de S. M. Este artista-amador está lá tão alto que nada
poderei dizer dos seus trabalhos. Unicamente o que me agradou mais foi o
_No Sado--processo Raffaelli_, se bem que já tive occasião de vêr
trabalhos de muito maior valor executados pelo mesmo monarcha, que é
inegavelmente um artista de temperamento definido.

E agora sem respeito nem consideração pelos artistas e quiçá amadores,
que eu não conheço, ahi vae a minha opinião sincera.


                                                        QUADROS A OLEO


D. Bertha Alcantara, n.^{os} 1 a 4--_Natureza morta e flores_--Natureza
morta e tão morta que dá vontade de... decorar uma cosinha com
ella.--Amores perfeitos, imperfeitos.--Um agrupamento de lyrios e
mimosas, os lyrios bastante densos, n'um demasiado ajuntamento, que
parece esmagarem-se uns aos outros.

D. Luisa Almedina, n.^o 5--Uns cravos sem cheiro, desconsolados...

Almeida e Silva, n.^{os} 6 a 15. Pinturas varias, assaz recortadas e
lambidas, com ar pretencioso de oleographias caras; este artista parece
andar para traz, quem pintou _O Viatico na aldeia_, _Um critico d'arte_,
_Cabeça de cabrito_, (que eu possuo) tinha obrigação de se apresentar
melhor.

Tem n'esta exposição um quadro--_O abat-jour japonez_, que é
verdadeiramente uma japonesice de caixa de chá.

No entanto recommenda-se o seu quadro--_Tarde calma de junho_, que está,
a meu vêr, bem, e é o unico que se salva de todo aquelle montão de arte
de recorte...

[Figura: Paisagem--MARQUES d'OLIVEIRA]

Condessa d'Alto Mearim, n.^{os} 17 a 19. Tem merecimento, e muito, esta
amadora--_A Nossa Senhora do Refugio_, bem lançada de linhas, largas
pinceladas dadas sem feminismo, talvez um pouco coquete, na expressão,
para Nossa Senhora, no entanto um bello quadro. O n.^o 17 parece-me
estar trocado, pois não é crivel que s. ex.^a pintasse um retrato de F.
V. n'um velho em traje de fantasia; mas se o pintou, diremos que o
trabalho é bom, a figura está bem estudada, boa carnação, boas
roupagens, mãos bem trabalhadas, um bom quadro, emfim.

D. Maria Luiza Alto Mearim, n.^{os} 19 e 20, o _Five ó clock tea_ é um
bom quadro traçado amplamente, com boa luz e muita expressão da figura,
talvez um pouco de branco a mais na cara da dama, que deve ser da
primeira sociedade e que naturalmente usa muito pó de _veloutine_, e
d'ahi o tal branco!...

Viscondessa de Ameiro, n.^o 11. _Arvoredo_--eu
chamar-lhe-ia--_Alvoredo_. Está lá muito no alto, tão alto, que se perde
de vista. Lembra uma travessa de hortaliça picada para gallinhas.

[Figura: Mendiga--CARLOS REIS]

D. Virginia Avellar, n.^o 22. _Supplica_.--Uma deliciosa irmã da
Caridade, estudada com carinho e amor, tal quanto merecia aquelle lindo
rosto, que um bello sol banhava n'uma suavissima emoção de castidade
e... affecto.

Merecia, a meu ver, uma menção honrosa, mas... foi para outros...

D. Laura Bandeira, n.^o 23. _D. Ignez de Castro_, esguia e airosa, um
pouco theatral, regularmente pintada. O galgo que a acompanha, parece
feito de _grafite_, e se a D. Ignez continua, por muito tempo, com a mão
esquerda n'aquella posição, acaba por cegar o pobre cachorro, pois a
metter-lhe um dedo pelo olho dentro, aquillo dá pelo menos uma
conjunctivite...

Leopoldo Battistini, n.^{os} 24 a 27--dois estudos de velhos, um d'elles
passavel--o 25. _Avarento_, horrido de luz e de expressão, parece um
_paranoíco_ fugido ao tratamento do dr. Bombarda. O 27--_Barqueiros do
Mondego_. Extraordinario. Parece incrivel que se podesse metter uma
barcaça d'aquellas dentro d'um quadro de 1,26 por 1,87. Effeitos de luz,
detestaveis. A mulher ou tem o peito em fogo ou quer dar a comer
candeias de cebo ardendo, á pobre creança que parece ter ao collo.

D. Emilia A. S. Braga, n.^{os} 28 a 31--_A Maria de S. João_ (28) é uma
velhota com cara de boa pessoa, regularmente pintada; acho-lhe as mãos,
o rosto e o cabello bem estudados e com boa côr. _A oração_ (29)
_Estudo_ (30) são dois bons quadros, traçados com superior criterio,
pincelados largamente, com soberbas expressões, luz boa, côr magnifica;
no n.^o 30 notamos ainda o bem executado do collo d'uma linda mulher.

José de Brito, n.^o 32--_A Vaga_.--É já meu conhecido este quadro, d'um
pintor portuense, que tem o seu nome ligado a obras de muito
merecimento. _A Vaga_, na sua idéa symbolica não me agrada, mas na sua
execução, como estudo do nú é superior e irreprehensivelmente feito; no
bem trabalhado do desenho e no bem dado da côr, sente-se a curva
avelludada e macia d'uma mulher nova e de carnes duras. É um bom quadro.

Arthur A. Cardoso, n.^{os} 33 e 34--Dois retratos.--O n.^o 33 bem feito;
que para mim, desde que são retratos, o que eu quero é que elles se
pareçam, quanto ao mais não me importa.

[Figura: Marinha--JOÃO VAZ]

João Luiz Cardoso, n.^{os} 35 a 42--Especialidades em _Arredores_.
Arredores de Aveiro e de Thomar. Notarei como dignos de menção o n.^o
39, um bello poente, e os n.^{os} 40, 41, e 42, onde a luz é bella,
distribuida com methodo e muita uniformidade.

Antonio Carneiro Junior, n.^{os} 43 a 45.--Este artista é um
melancolico, um triste, e se nos quadros expostos o não mostra é que se
limitou a expôr retratos. O que dizer d'esses retratos, quando o jury já
disse tudo, dando ao seu quadro--n.^o 43, _Retrato de Teixeira
Lopes_--uma medalha. É innegavelmente um trabalho magnifico. O retrato
n.^o 45, de uma senhora, tambem é muito bom.

Bernardino Trindade Chagas, n.^{os} 46 e 47.--Uma paisagem e um
retrato.--Ataca dois generos differentes com a mesma galhardia e o mesmo
_savoir-faire_. O retrato teve uma menção honrosa.--A paisagem é boa:
Uma mulher sobre um burrico, vae, n'um chouto doce, atravez um caminho
de aldeia, para a capellinha, em Tavira. Boa luz, boa cor, destacando no
tom amarello saibroso da estrada as figuritas, que o artista estudou com
cuidado.

Jorge Collaço, n.^{os} 48 a 50.--Este artista é o collaborador artistico
do _Seculo Illustrado_, julgo eu, e por isso preciso ter cuidado com
elle para não ter o desgosto de succeder á minha despretenciosa critica
o que succedeu ao monumento de Sousa Martins, feito pelo Queiroz
Ribeiro. Por isso... fico calado... Mas não fico... ahi vae o que eu
penso.

Na _Partida interrompida_, que teve a 2.^a medalha, acho-lhe o pé
esquerdo, que está no plano anterior, um tanto mais delgado do que o pé
direito, que está n'um 2.^o plano, um pouco mais atraz e bastante cheio.

O _Nos campos de Arzilla_, é um largo quadro feito com todo o interesse
e correcção de quem sabe tratar com pinceis. Uma bella tela cheia de cor
e de um largo poder decorativo.

_Guarda negra_. Talvez não fosse peor ter adelgaçado um pouco as mãos ao
cavallo, que avulta no 1.^o plano do quadro. Os cavallos arabes são, por
via de regra, d'uma gracilidade especial de mãos, que caracterisa bem o
seu genio nervoso e a ligeireza do seu galopar.

Ernesto Condeixa, n.^{os} 51 a 56.--Este é tambem um artista cuja
reputação está feita. Pinta com muita consciencia, muita pratica e
bastante saber. Notarei, para mim como melhor, o 52, em que ha um bello
effeito de sol sobre a agua do mar. O 53, delicioso _Cantinho da praia
de Paço d'Arcos_, e o 56, um soberbo poente nostalgico e poetico na
_Ribeira de Algés_.

Candido da Cunha, n.^{os} 57 a 61.--Poeta sentimental da pintura, lança
nos seus quadros as suas impressões com um sentimento desusado; não é o
pintor do grande sol e da côr que retine como toques de clarim, não;
repassa-os de uma uncção suavemente triste, que encanta. É inegavelmente
um quadro de mestre o seu _Hora nostalgica_, 57. Os outros são pequenas
manchas, feitas com muita correcção.

[Figura: Vaga--JOSÉ de BRITO]

Mademoiselle Helene Eisembard, n.^{os} 62 e 63.--_Portrait à huile_, 62,
regular, sem espantar. _Fleurs_, 63. Chrisantemos, uma chinesice a oleo,
que se supporta... como chinesice.

Lizzie Escolme, n.^{os} 64 a 70.--Alguns quadros de flores e paisagens.
Sem interesse para mim, a não ser o n.^o 65, _Primeroses e violettes_, e
o n.^o 66, _Lilás_, que são regulares, com alguma frescura. O resto...
não vale nada.

Duarte Faria e Maia, n.^o 71.--Uma _miniatura_ lambidita... como
retrato...

C. Gomes Fernandes, n.^{os} 72 a 78.--Tem-se desenvolvido este amador,
desde que se lembrou de querer ser artista; progride innegavelmente,
demais para quem viu, como eu, os seus ultimos trabalhos no Porto; pasma
do modo como está pintado o seu quadro n.^o 72, _Margem do Tejo_. Bem
tocado de luz, regularmente pincelado, com uma certa largueza e um doce
tom, que nos encanta. É tambem interessante o seu _Caminho_ (_Granja_),
n.^o 78. Os outros são quadros de amador com pretensões...

José S. Moura Girão, n.^{os} 79 a 87.--Só podemos admittir com a rubrica
d'este bom artista os quadros n.^{os} 84 a 87, onde ha gallos e
gallinhas soberbamente pintados, porque, ainda até hoje não encontrámos
ninguem, que tenha na sua palleta cores tão brilhantes e tão
accentuadamente definidas, para pintar a plumagem retumbante dos gallos.
São estes trabalhos de molde a fazer impor á admiração do publico um
artista como Girão. Mas... pena foi que elle se não limitasse a isso e
tentasse pintar animaes de pello... Os seus gatos (n.^{os} 81 a 84), são
horrorosos; parecem, bem como os coelhos (n.^o 79), _biblots_ de algodão
em rama, para creanças; d'estes que se vendem no Benarde, no Cardoso da
rua Nova do Carmo... Fique-se com esta snr. Girão, que eu, infelizmente,
não conheço. Nunca pinte senão aves, se não quer perder o grande nome
que tem, como primoroso artista que é.

D. Isabel Laver, n.^{os} 88 a 93.--O quadro n.^o 88, _Cabeça de velho_,
fez-nos parar algum tempo na sua frente e, ao fixal-a, saltou-nos,
instinctivamente, da mente, aquelle pedaço de poesia de Caldeira, _A
Mosca_:


  .............................o maldito do velho,
  Da cor d'um rabanete, ou ainda mais vermelho...


Porque de facto o tal velhote parece esculpido n'um presunto de
Lamego... O n.^o 90, _Rosas_, duras e compactas como se fossem talhadas
em porcelana da Vista Alegre, pousadas n'uma jarra d'um detestavel
effeito e cor.

_O chá_, (91). Um bule de prata oxidado e sujo, doce de dezoito vintens
o _arratel_, para velhotas coscovilheiras, que vieram até nós dos tempos
dos francezes.

José Leite, n.^o 94.--Um bello retrato de mulher nova, feito com
mestria, e dando a conhecer que o auctor tem disposição e sabe do
_metier_. Foi-lhe conferida uma menção honrosa, uma das mais bem
applicadas do certamen.

Adriano Lopes, n.^o 95.--Um retrato do general Castel-Branco--muito bem
cuidado,--é o seu auctor um discipulo que dá honra aos seus professores.

José Malhôa. Eis-me chegado emfim ao Artista que mais me deslumbra, e
mais me fascina. Chegado aqui, o meu desejo é pousar a penna, curvar-me
reverentemente deante da sua obra genial, e limitar-me a gritar
enthusiasmadamente: Salvé, pintor da grande luz, do bello sol, da
soberba côr que retine nos teus quadros, como pedaços de crystal
finissimo que se parte.

Era este o meu desejo, mas, alguem, os mal intencionados, esses,
ficariam na sombra a rir-se de mim, e diriam: Porque não falla este
_critico_ do Malhôa?!...

Eu responderia, porque elle enche com os seus trabalhos tão por completo
o meu espirito, que me julgo muito pequeno para fallar d'elles.

Mas, como quero levar de seguida a minha carta, ahi vae a impressão que
tive com os quadros de José Malhôa, n.^{os} 96 a 108.

[Figura: Velloso Salgado]

Destaco como primordial o seu quadro, _Barbeiro da aldeia_, 98,
assombroso de execução, sublime de expressão nas figuras, mesmo nas que
se perdem nos ultimos planos. Luz soberba, e... desenho rigorosamente
estudado. A seguir _A Descamisada_, 97--magnifico--e o 98, _O Antigo
phosphoro_, em que se vê perfeitamente, muito definido, a impressão
asphyxiante do enxofre que arde morosamente, obrigando a pôr a distancia
o phosphoro. Que bello trabalho, que primor de expressão na figura, que
distender de braço tão naturalmente lançado! e o 99, _Cabeça de estudo_,
optimo de luz, e o 102, _Ao cair da tarde_, quanta melancholia doce não
nos imprime, aquelle quadro, e o 108, esse largo quadro decorativo para
a sala de musica do snr. Lambertini? Com que gracilidade não estão
lançadas todas aquellas figuras, n'umas posições naturaes e flacidas que
parecem cheias de mocidade e de vida.

E, deixei para o fim o n.^o 106, que, embora eu esteja em erro, é para
mim um dos trabalhos mais fulgurantes do grande artista.

Aquelle retrato de mulher, com uma elegancia finissima de palmeira,
desenhada com uma distincta correcção de linhas e colorida com um mimo
especial de carnação, que palpita, fez-me sentir o grande desejo de me
curvar n'uma postura palaciana e beijar respeitosamente as pontas
d'aquelles dedos, que tão despreoccupadamente pousam no teclado do
piano.

Este quadro é para mim d'um encanto inexcedivel. E que me perdôe o
artista se eu não soube dizer d'elle o que elle merecia.

Raul Maria, n.^{os} 109 a 112.--Quatro retratos, sendo regularmente bem
feito o 109, de Carlos Malheiro Dias, o 111, retrato de Eduardo Brazão,
foi feito decerto em occasião, em que o grande actor estava soffrendo de
_vertueja_, uma especie de erisypela. O retrato n.^o 112, só se admitte
como caricatura.

D. Branca Marques, n.^o 113.--_Uma velha aldeã_, que nos faz lembrar uma
_batata_ ingleza.

Adolpho Manon, n.^o 114.--_A Costa_. Perfeito quadro para as Messageries
Maritimes; eu chamar-lhe-ia o vapor _City of Lisbon_.

Thomaz de Mello Junior, n.^{os} 115 a 121.--É um paisagista interessante
e de merecimento. Destacaremos os seus quadros: 115, _Salgueiral
d'Azambuja_, paisagem cheia de luz, com uma fita d'agua muito bem
estudada; _O Gerez_, estudado com cuidado, na côr e na luz. O Gerez é
aquillo, conhece-o bem. O 121, _Torre de S. Julião_, que é muito
interessante, e, então, o 118, _Praia de Nazareth_! uma soberba marinha,
feita com muito criterio e muito saber. As vagas, que se levantam em
cachões espumantes, estão, na verdade, feitas magnificamente, e o barco,
que as tende galgar ao esforço dos remos, está estudado com precisão e
rigorosidade.

Thomaz de Moura, n.^{os} 122 a 128.--É um artista que vem lá de fóra,
com as suas impressões de Paris e da Bretanha; os seus quadros são
tocados de um certo _gris_, que nós não temos, uma côr acizentada que me
fere mal a retina, o que não quer dizer, que elle não tenha merecimento,
que o tem. Especialmente o seu 122, _Carinhos de mãe_, está muito bem
feito.

D. Fanny Munró, n.^{os} 129 a 133.--Muito gelo, muito gelo e muito gelo,
no entanto não me desagradou o 133, _Na Montanha_.

Isaias Newton, n.^{os} 135 a 149.--É um professor e bem me custa dizer
mal d'elle, mas que querem, a bilis cá está ás voltas commigo; o seu
134, _O Lago_, parece feito de vidro fiado e os seus, 137, _Entrada para
a quinta do Ex.^{mo} Snr. Novaes_, 139, _Campo do Bomfim_, lembram
oleographias, o unico aproveitavel, é a meu vêr, o 135, _Um trecho de
paisagem_.

D. Mariana Palma, n.^o 140.--_Depois do jantar_. Um melão phantastico
com pevides que parecem dentes, queijo cabeça de preto com manchas de
bolor. Um mau vinho, dentro de uns crystaes e d'uns vidros da fabrica da
Amora ou da Marinha Grande.

Torquato Pinheiro, n.^{os} 141 a 145.--_O retrato de seu filho_, 141.--É
sem discussão o seu melhor quadro n'esta exposição. Torquato Pinheiro é
um paisagista distincto, mas não é menos como retratista. Os seus
quadros são tocados sempre de uma certa ingenuidade, que nos encanta,
são para notar o 144, _Leça de Bailio_, profundamente melancholico, e o
145, _Fim da Tarde_, bem feito, com muita suavidade de luz.

[Figura: Busto de ingleza--TEIXEIRA LOPES]

Columbano Bordallo Pinheiro, n.^{os} 146 a 154.--Eis outro artista que
se impõe firmemente á nossa admiração, este não é um artista do sol, é,
deixem-me dizer, um artista psychologo. Faz talvez mais o retrato da
alma do que o retrato do corpo, mas, o que elle sabe é, dar umas
pinceladas tão originaes, tão suas, que os seus quadros conhecem-se ao
longe, sem precisarmos de lhe vêr a assignatura. O quadro 146--_A
Peliça_ é d'uma execução tão subtil, que apetece passar-lhe ao de leve a
mão sobre aquella pelle, para se sentir o aveludado da lontra, o
147--_Scena d'interior_, ha tal expressão na cara de mulher, que se está
a sentir e a vêr, o que ella está pensando lá dentro do seu cerebro de
velhota matreira.

Mas, superior a todos, a meu vêr, o 152, _Retrato do Conde de Arnoso_. É
extraordinariamente superior.

Manuel H. Pinto, n.^{os} 155 a 156.--Nunca tinha visto nada d'este
artista, e fiquei gostando de vêr os seus quadros; são ambos bons, mas o
155, _Dar de comer a quem tem fome!_ é muito bem estudado. Ha ali vida,
n'aquella mulher que cuida dos seus bacorinhos com boa _menagére_ e os
bacoritos, esses, na sua _suinissima_ figura de resmungões, estão tambem
muito bem estudados. E não fui só eu que gostei dos quadros, foi tambem
a commissão, que lhe deu uma medalha.

João Porfirio, n.^{os} 157 a 158.--O quadro 158 é um especimen
comprovativo das theorias de Darwin.

Carlos Reis, n.^{os} 159 a 164.--Este sim. Os seus quadros confirmam bem
o seu bom nome de mestre.

Na figura e na paisagem, em ambos é superior. O seu 159--_Retrato de Max
Van Ypersele de Strihon_, é magnifico, a carnação é flagrante de côr e a
mão? ah! a mão! é um primor de correcção. Os 160--_Velho
castanheiro_--161, _Mendiga_--162, _Souto de Castanheiro_--163, _Poente
de abril_, são quatro lindas joias da arte pinctural que apetece roubar
da exposição para revestir o _boudoir_ gentil da mulher que se ama.

Augusto Ribeiro, n.^{os} 165 a 170.--Verdadeiro pintor impressionista.
Unicamente nos dá impressões de paisagens do Norte, onde o azul é mais
forte e a vegetação mais luxuriante, verdes d'um matisado mais doce,
mais animado. As suas _pochades_ são regularmente tocadas. As que mais
me agradaram foram as n.^o 167, _Poente_ (Ancora); 169, _Poente_ (Ponte
do Lima); 170, _Poente_ (Paredes do Coura). Foi contemplado com uma
menção honrosa, bem merecida.

João Augusto Ribeiro, n.^o 171.--_Um septuagenario_, interessante e bem
feito.

João Nunes Ribeiro Junior, n.^{os} 172 a 181.--Pintor de paisagem,
retrato e quadros de genero; muita coisa para um artista só. Os retratos
passaveis, alguns mesmo bons. Paisagem com certo ar, especialmente o
177, que está bem tocado de luz e assumpto bem escolhido; o 178,
_Campolide_, que é interessante. _Os fructos e flores_, 180, esse
achei-o medonho, simplesmente medonho, muito proprio como reclame para a
casa Daupias. Pareceu-me um quadro annunciador. Não que, as flores e as
fructas têem que se lhe diga, é preciso muita frescura, para as fazer
resaltar com vida, dos quadros...

[Figura: Tomando o chá--COLUMBANO]

Adolpho de Sousa Rodrigues, n.^{os} 182 a 195.--O seu maior trabalho é o
182, _No trabalho do campo_. Não desgostei d'elle, apenas me fez má
impressão aquelle verde das lombardas ou tronchudas. Parece-me que as
figuras se recortam demais n'aquelle fundo verde. O 184, _Sabotier
breton_, achei-o com boa luz de officina e as figuras bem estudadas. A
côr... aquella côr bretã, que eu não conheço, é que me fez esmorecer um
pouco. Eu gosto mais da nossa luz. O retrato 195, esse acho-o muito bom,
bem executado, bem desenhado.

Fernando A. M. de Sá, n.^o 196.--_Arredores de Setubal_. Mau de execução
e de côr.

José Velloso Salgado, n.^{os} 197 a 199.--O grande pintor de retratos e
de tudo o mais, que é este artista, quasi que me dispensava de dizer
qualquer cousa d'elle. Os seus trabalhos veem de ha muito, pondo uma
verdadeira nota de arte no nosso pequeno meio. A sua fama está feita, o
seu nome, ao ser dito, retumba como um echo de gloria na arte da pintura
portugueza. Lá para o norte temos coisas tão lindas, e tão
primorosamente feitas, d'este artista, no Palacio da Bolsa, que eu
acanho-me de fazer opinião sobre os seus trabalhos expostos, que são
muito bons. Sobresaindo para mim a todos estes, o 199, retrato de
_Adolpho Másson_.

D. Luiza Stephania da Silva, n.^{os} 200 a 202.--Unicamente me fez
sensação o 201, em que ha uma certa frescura, nos lyrios pintados.

Candido da Silva Junior, n.^{os} 203 a 212.--Dois quadros, em que ha
retratos, paisagem e flores. Deram-me no goto os n.^{os} 205 a 209--o
primeiro uma especie de jardim de velha rabugenta; muita flor, muita
flor, e nenhuma disposição. Não só as flores d'este quadro, mas as de
todos os outros são duras, sem frescura, sem cambiantes de tom, quasi
homogeneos na côr. A _magnolia_, 209, até parece um limão... Acceitavel
o 210, _Alfeite_, que é uma manchasita que se suporta bem, para amador.

João Ribeiro Christino da Silva, n.^{os} 213 a 218.--Ai pai! que coisas
aquellas! O 213, a meu ver, simplesmente horrivel, os outros...
adeante... a não ser o 218 que é interessantinho na sua fórma
miniatural.

Viscondessa de Sistello, n.^{os} 219 a 224.--É uma amadora de certo, os
seus quadros são cheios d'um quer que seja de pretencioso... o n.^o 219,
_Retrato_--achei-o sem vida, muito chapado.--Fez-me saudades, porque me
pareceu uma imitação má, do bello quadro de Velloso Salgado--_Reflexos_.
O 220 passavel, a não ser o ar estudioso e pensador de mais, do menino,
e o 222 a abarrotar de coisas--um pedaço de queijo stilton, que faz
lembrar sabão rajado azul, fructas duras, vinhos maus, agrupamento
infeliz. O 221 regularmente tocado, como mancha.

[Figura: Retrato de El-Rei--CARLOS REIS]

João Vaz, n.^{os} 225 a 237.--Deliciosa toda a obra d'este _cantor_,
pelo pincel, da agua. Inexcedivel artista em marinhas; com que veneração
eu o admiro, e ao seu _savoir faire_. Ha tanta verdade em todos os seus
quadros, tanta e tanta luz nas suas telas, que ao contemplal-as como que
se sente o marulhar cadenciado das ondas. _A pesca da sardinha_, 225, é
um quadro primoroso. _O barco algarvio_, 229, navegando em pleno mar,
parece que se vae afastando pouco a pouco de nós e que ouvimos o bater,
compassado dos remos na agua. _O moinho do Barredo_, 230, airoso e
lindo, batido do sol--e _O Castello de Montemór_, 234, que parece sair
arrogantemente do fundo d'um azul primoroso, são obras que encantam.
Alli, ha o que se chama faisca artistica, alli ha a nota caracteristica
de quem muito bem conhece a arte de pintar.

Emily Wormsley, n.^o 238.--Um largo quadro de flores, louça da India e
metaes. Boa composição, bem estudado e bem tocado de côres. Foi-lhe
conferida uma menção honrosa, bem merecida.

Francisco Xara, n.^{os} 239 a 240.--As _Papoulas_ do 239, fizeram-me
lembrar flores de papel de seda feitas por alguma menina da baixa, em
horas d'ocio, entre o crochet e o chá com torradas, para enfeitar um
chapeu de campo ou algum oratorio de velhota amiga.


ESCULPTURA

José Simões d'Almeida (Sobrinho), n.^o 241.--_Modelo para uma medalha_,
bem executado.

Pedro Cartoccio, n.^{os} 242 e 243.--Fez-me especial attenção o 242,
_Juiz de Phyné_. Um ar malicioso de juiz estecta, definidamente traçado,
nas suas bem marcadas linhas, é uma bella cabeça lançada com energia e
rigorosidade.

Antonio Teixeira Lopes, n.^{os} 244 a 258.--É sem discussão Teixeira
Lopes, ao momento, o maior esculptor portuguez. É talvez o unico que
póde affirmar ao paiz e ao estrangeiro, que só elle tem o poder de fazer
resaltar do marmore ou do bronze, as suas figuras, tão definidamente
perfeitas, que se nos afigura terem vida. Notar aqui os seus trabalhos
seria fazer a resenha das suas 15 obras, porque todas ellas se nos
impõem á admiração, do mesmo modo. No entanto, magestosamente solemne,
na serenidade do seu ar, sublime na grandeza do seu pensamento está a
figura, da _Historia_, 252, para o tumulo de Oliveira Martins. E o 244,
_Santo Izidoro_, n'uma serenidade de justo, esculpido com um carinho
doce; ao olhal-o sente-se como que, uma unção sublime e casta que nos
convida á oração. É um trabalho soberbo, as mãos, o pescoço, a face, as
roupagens, tudo emfim, é feito com um rigoroso saber. E os _Velhos_, 245
e a _Flora_, 246 e o _Bébé_, 247, e todos os outros trabalhos?
Simplesmente soberbos!... Teixeira Lopes é inegavelmente o primeiro
esculptor portuguez.

Antonio Augusto Costa Motta (Sobrinho), n.^o 259.--Uma _Cabeça de
estudo_, bem feita.

Jorge Pereira, n.^o 260.--_Um typo de marinheiro_, traçado largamente,
sem detalhes de meticulosidade; é na verdade uma bella cabeça, bem
estudada e melhor executada.


ARCHITECTURA

N'este genero nada entendo, sou leigo, perfeitamente leigo. No entanto
lá vae.

[Figura: Olaia em flor--CARLOS REIS]

Antonio Couto n.^o 261.--_Casino_, preferia vel-o construido, pois
n'esse caso melhor o gosaria.

Raul Lino, n.^{os} 262 e 263.--Gostei do 262, _Esboço para a casa em
Azeitão_. Talvez, pela idéa do conforto que se deve sentir n'aquella
casa portugueza, com bibelots caros e mobiliario de talha e bilros.

Tertuliano Marques, n.^{os} 264 e 265.--_Projecto do mausoleu a Almeida
Garrett_. Não desgostei, acho-o bem estudado.

José Alexandre Soares, n.^{os} 266 e 267.--Achei airosa e bem lançada a
fachada para o _Club militar_. Deveria depois de feito ficar uma obra
digna do ser admirada aquella _Praça Publica_.


AGUARELLAS

É uma das mais interessantes manifestações da arte pinctural, este
genero de pintura, difficil na execução, só se admitte quando o desenho
é muito correcto e a tinta é dada em pinceladas certas, frescas e
vivas... por isso, o terem-me agradado pouco os trabalhos expostos. A
ver:

Francisco A. Moreira de Almeida, n^{os} 268 a 271.--Francamente,
francamente, teem um ar ingenuo de chromo-lithographia.

Bartholomeu Sesinando Ribeiro Arthur, n.^{os} 272 a 278.--É a
especialidade d'este artista a pintura de costumes militares e com
franqueza, tem-nos, primorosos de execução, o que não quer dizer que
tambem os não tenha fracos. N'este certamen agradaram-me o 273,
_Official do regimento do Maranhão_, feito com muito ar e muito boa luz,
destacando soberbamente no seu arrogante _aplomb_, e o 274, _Official de
estado maior_, tambem bem trabalhado.

Mademoiselle Helena Eisembart, n.^o 279.--_Fructas_. Uns cachos de uvas
com a sua folhagem, boa aguarella, muito fresca, muito leve,
transparente.

José Souza Moura Girão, n.^{os} 280 a 285.--Cá temos outra vez o grande
artista das aves. N'esta secção brilha elle deliciosamente. As suas
aguarellas correspondem precisamente ás condições exigidas para a boa
aguarella, côres vivas, transparencia, e frescura; e tudo isso tem as
suas. Notaveis todas as dos n.^{os} 280, 281, 282, 284, 285 mas
sobretudo o _Fausto_ e _Margarida_, 280, _Entrando_, 282, e _Cantando_,
285, que a meu ver são magistralmente feitas.

Jorge Ianz, n.^{os} 286 a 295.--Outro aguarelista, que nos enche, com a
sua côr fulgurante. São bem manchadas as suas aguarellas, fazendo-me
lembrar, não sei porquê, as do fallecido Manuel San-Romão, o artista
mais mimoso, que eu tenho conhecido, como manchista, Ianz e
inegavelmente um artista de merecimento. São muito bons para mim, os
seus 286, em _Toscana_, 288, _Impressões de viagem_, 292, 293, 294, tres
bellas marinhas, muito bem tratadas, o 295, _Descarga no Tejo_, é
admiravel de execução; a arcada que se vê ao fundo do quadro poderia,
com honra, ser admittida n'um concurso de architectura.

Alfredo de Moraes, n.^{os} 296 e 297.--_Costumes da Judea_. Não quero
dizer que estejam maus, mas fizeram-me lembrar, Deus me perdôe, (Deus e
o artista) os homens das tamaras.

[Figura: Entre o almoço e o jantar--MARQUES d'OLIVEIRA]

Roque Gameiro, n.^o 298.--_Retrato d'El-rei_. Aguarella de difficil
execução, mas superiormente tratada, boa luz, bella côr, roupagem
magnifica, tom de rosto bom. As luvas são uma perfeita illusão. É um bom
trabalho.


DESENHO

D. Beatriz Alto Mearim, n.^o 299.--_Um estudo_, regularmente traçado.

Jorge Porphirio, n.^o 300.--_Jardim botanico_. Achei-o palmeirento de
mais. Regular.

Candido da Silva Junior, n.^o 301.--_Um quadrito com cinco cabeças_. Só
me agradaram as duas feitas a crayon azul.


PASTEL

Não imagine o leitor que eu vou discorrer sobre o effeito do pastel de
fructa, ou de créme, do Baltresqui, não, vou fallar do systema de pintar
a _pastel_--ou por outra, a crayon de côres, e que por signal não é lá
das coisas mais faceis, para ser bem feito. Para se trabalhar bem n'este
genero uma das coisas mais necessarias é saber desenho. Que afinal para
se pintar bem o que é preciso é desenhar muito e bem.

D. Luiza Almedina, n.^o 302.--_Retrato de sua irmã Ilda_. N'este
trabalho ha varios defeitos, saltando porém á vista a differença da côr
entre o rosto, e o pescoço e collo, que muito prejudica o effeito do
quadro.

D. Beatriz Alto Mearim, n.^o 303.--_Estudo_. Uma velhinha. Regularmente
empastado.

Condessa Alto Mearim, n.^o 304.--_Estudo_. Este quadro a meu vêr, devia
estar no catalogo na secção dos desenhos. É bem feito, vê-se que esta
senhora não descura a base principal de pintura.

D. Maria Luiza Alto Mearim, n.^o 305.--_Um estudo_. As mesmas
considerações expandidas para o n.^o 304.

Leopoldo Batistini, n.^o 306.--_Cabeça de estudo_. Magnifica de
empastamento doce e finura de traço, penna é que encha tão por completo
o quadro. Um pouco mais de margem e seria para mim muito mais agradavel
á vista.

D. Emilia Adelaide Santos Braga, n.^o 307.--_Retrato de Cupertino
Ribeiro_. Trabalho bem feito.

José de Brito, n.^{os} 308 e 309.--Superiormente executado o n.^o
309.--_O frade_.

Frederico Cezar Camara Leme, n.^{os} 310 a 312.--Recortado de mais o
312, _Ovelhas_. Dá-me a impressão d'estas ovelhas de cartão e algodão em
rama, tendo ao fundo um vulcão de theatro, irrompendo bravamente e pondo
uma luz forte em todo o ambiente.

[Figura: A chegada da diligencia aos Valles em Ferreira do
Zezere--ALFREDO KEIL]

Bemvindo Ceia, n.^o 313.--_Um velho operario_, regularmente tocado,
_comme ci, comme ça_.

João G. Mattoso da Fonseca, n.^{os} 314 a 320.--Destacarei d'este
artista o 314. _Retrato de D. M. E. F_., que tem o cabello e a pelliça
magnificamente tratado. _Ninete_, 315 regularmente feito--especialmente
o cabello, e pluma do chapeu. Não gostei do 316, _A Fé_, porque achei a
figura com muito pouca fé, e o 418, _Ao espelho_, em que noto um
determinado abuzo de branco, na cara.

Adriano de Sousa n.^o 321.--_Ave Maria_. A carnação d'esta figura é
muito bem tratada, aveludada e macia.

José Malhôa, n.^o 322.--_Retrato de mademoiselle C. R_. É simplesmente
delicioso este quadro. Como desenho, como technica de execução, como
posição de modelo, como tudo emfim, é sem discutir esse o primeiro
trabalho a pastel da exposição.

Tenho visto muitos trabalhos n'este genero, mas, nenhum me deslumbrou
como este.

D. Antonio Lobo da Silveira, n.^o 328.--_Um estudo_, mau.

Viscondessa de Sistelo, n.^{os} 324 a 325.--Não tive o gosto de
vislumbrar estes trabalhos na exposição ou não estavam lá, ou
passaram-me despercebidos, por isso nada direi d'elles.


GRAVURA

José Simões d'Almeida (Sobrinho), n.^o 236.--_Medalha_.--Gostei d'ella.


CARICATURA

Aqui é que é tremer e tremer como varas verdes, porque, se estes dois
pandegos me descobrem, ainda tenho a sorte dos caricaturados expostos.
Eu, se tivesse pretensões á popularidade, bem sei o que fazia: desatava
a dizer mal dos dois e elles, para se vingarem de mim, desenhavam-me ahi
em qualquer jornal burlesco e eu passava á gloria entre as gargalhadas
estridulas do publico e a arrelia das pessoas que me querem bem. Porque
eu, aqui para nós, dava uma boa caricatura... Mas não direi mal dos
homens, nem bem... direi só o que sinto... que o primeiro é filho de
peixe e sabe nadar e o segundo tambem nada menos mal.

Perfilar, que vae passar a patrulha da troça e do chiste.

Manuel Gustavo Bordallo Pinheiro, n.^o 387.--Soberbas caricaturas, que
pena é, não virem mais para o publico, n'esse _Album de Glorias_, que
tão estimado é pelos leitores. Aquelle _Chaby_ está fulgurantissimo de
graça.

Francisco Valenças, n.^o 328.--_Typos_, todos elles bons, mas superior o
_Ricardo Jorge_, fazendo-me saltar o riso, naturalmente, expontaneo.


ARTE APPLICADA

Aqui torce a porca o rabo, ou ainda: o rabo é o peor de esfolar, como
muito bem diz o nosso bom povo nos seus annexins. E de facto assim é...
eis um assumpto em que eu me vejo assaz embaraçado--arte applicada!...
eis uma coisa onde vejo um largo campo para entretenimento de damas, a
pintura dedicada de bibelots adoraveis para _boudoirs_ de luxo. N'esta
secção primam com a sua bagagem artistica todas as senhoras que expõem.

Umas mais brilhantemente que outras. Não vos massarei pois com citações
de numeros nem de nomes.

[Figura: O rapto de Ganimedes--FERNANDES de SÁ]

Fallarei no emtanto, do n.^o 336, _Goblin_, do Jorge Ianz, que na
verdade é uma das imitações mais perfeitas que temos visto. Bem estudado
nas côres, que dão a impressão nitida de estarmos em frente de um
verdadeiro tecido; só achamos um poucochinho puxado o preço...

Um conto de réis é dinheiro!

A _Moldura-Luiz XIV_, n.^o 337, de José Emygdio Maior, é bem esculpida,
correcta no estylo e no desenho.

Tambem gostamos do n.^o 338, _Modelo para uma floreira_, é muito
elegante de fórma e está feita com certo mimo. Como arte nova é
acceitavel.

Ah! mas o que eu achei subtil, e vaporoso, foi o leque exposto por D.
Maria Bordallo Pinheiro. Que delicia, que encanto. Aquella senhora vem
de ha muito afirmando o seu grande gosto artistico e o seu forte
temperamento creador.

Que isso não nos admira, mal fora que assim não succedesse, pois ella é
uma grande artista. Todos os seus, são verdadeiros artistas, cada qual
no seu genero. Bordallo, o incomparavel e inimitavel caricaturista;
Columbano, o soberbo pintor; Manuel Gustavo, correcto seguidor dos
passos de seu pae, vae largamente pondo-se a par d'elle, na firmeza e na
correcção de caricatura.

Mas não é d'elles que eu fallo, é da rendilheira sublime que consegue
que as operarias de Peniche, façam rendas tão finas e tão delicadas, que
abertamente se podem pôr ao pé d'essas custosas rendas de Bruxellas e de
Allençon.

Por isso, aqui lhe significa, este provinciano, que felizmente já
conhecia os seus bellos trabalhos, recordando ainda hoje ao escrever
isto, um lenço formosissimo executado por D. Maria Augusta, com peixes e
mariscos, a sua muita admiração pelo seu grande talento.

Notaveis tambem as _Fivellas_ n.^{os} 342 e 343, de João da Silva, que
achei bem executadas, não devendo envergonhar-se ao pé, das saidas de
cinzeladores, como Jerdelet.

Ia-me passando falar d'uma japonesice em trez actos, que é, como quem
diz, em _trez folhas_, d'um _paravent_, pintado por Pigasson Ricot, que,
na verdade, não está feio. Estão bem copiadas as figuras e os effeitos
tirados, não são maus. Acho-lhes o mesmo defeito do Goblin de Ianz: é
muito caro... para amadores.

Sobre o concurso para a capa do catalogo, nada tenho que dizer, pois
isso era unica e exclusivamente da competencia da commissão da
exposição, que deu o primeiro premio ao trabalho de Francisco dos Santos
e o segundo a Tertuliano Marques.

E até que em fim, acabou a massada para o benevolo leitor.

Desculpe-me, portanto, meu caro redactor, o eu ter estendido tanto a
_massa_, como se costuma dizer, mas desagravel me seria, ter promettido
falar de todos e deixar passar em claro algum d'elles.

É provavel que o publico e, muito especialmente, os artistas, não tenham
gostada minha prosa, por eu ter dito muitas barbaridades, mas eu sou
assim; o que tenho cá dentro é para se dizer, bem ou mal, segundo posso
e sei. Mas, se esta minha despretenciosa prosa lhe agradou, de vez em
quando, cá apparecerei com noticias d'arte, lá do norte, do Porto,
d'essa aldeia trabalhadora e honesta, para onde vou partir, pois já
tenho saudades d'ella...


  Março 1903.


P. S.--As gravuras d'este e d'outros artigos, nem todas são copias dos
quadros notados nos mesmos, mas, na impossibilidade de adquirir
photographias d'elles, usei de provas de quadros dos mesmos artistas,
dando assim a conhecer ao leitor trabalhos de artistas de merecimento e
valor.

[Figura: Guarda arabe--Pastel de S. M. EL-REI]




VIII

PINTORES PORTUENSES

[+] MANUEL SAN ROMÃO


É com um grande prazer, cheio de saudade, que rapidamente me vou occupar
d'um bello e real talento de aguarellista, infelizmente morto.

Quando elle se finou, sob a dolorosa impressão que me deixou a sua
morte, não me atrevi a vir a publico, depor na sua campa o meu ramilhete
de flores, fazendo a apologia do seu saber e das suas largas aptidões
para a pintura. Esperei esse grande acto de justiça dos outros, dos que
então eram os criticos d'arte da nossa terra.

[Figura: Manuel San Romão]

Mas, nenhum, nem um só, compriu com esse dever e Manuel San Romão desceu
á mudez profunda do tumulo sem que alguem viesse dizer que a Arte tinha
perdido um dos seus filhos mais estremecidos e o mais apaixonado dos
seus amantes.

Não me admirou que a critica artistica da nossa terra se esquecesse de
San Romão, por isso que, o querido morto, não era d'aquelles que se
expunham á admiração de ninguem; vivia para os seus trabalhos apenas,
dispensando o reclamo pomposo das gazetas e a vida turbulenta dos
_clubs_, exempto de _coteries_.

Era talvez um misantropo. Talvez. Mas, o que inquestionavelmente elle
sempre foi, era um grande sabedor de cousas d'arte.

Conheci-o bem na sua boa intimidade. Era um perfeito cavalheiro, um
verdadeiro _gentleman_; cavaqueador brilhante e fluente fallando d'Arte
com uma tal elevação e enthusiasmo, com uma tal proficiencia e um tão
grande saber que, n'essas occasiões, fazia-nos lembrar um douto
professor preleccionando eloquentemente sobre assumptos da sua especial
e authorisada competencia.

Ao ouvi-lo discorrer como mestre sobre esses mil problemas intrincados e
complexos da Arte na sua mais ampla acepção, convenciamo-nos de que quem
fallava não era um _dilettanti_ da pintura, mas um critico justo e
sabedor, um verdadeiro homem do _metier_.

[Figura: Na Espectativa--Aguarella de M. SAN ROMÃO]

Com elle tive longas, longuissimas conversas no seu confortavel atelier
do largo do Viriato, e foi d'alli, talvez, que me veio este prurido de
fallar em artistas e coisas d'arte...

Que saudades tenho d'esse tempo, das magnificas tardes que passei, em
aquelle atelier pequenino e confortavel como _gabinete_ d'uma delicada
dama, replecto d'uma suavidade de luz e n'uma tão artistica disposição e
tão cheio de flores, que fazia lembrar uma capellinha em festa...

E capellinha era em verdade, onde a Deusa Aguarella era venerada, com um
respeitoso enlevo, pelo seu sacerdote querido, por isso que Manuel San
Romão era um aguarelista _hors ligne_.

Para mim, o querido extincto foi um dos primeiros aguarellistas
portuguezes; a sua maneira especial de manchar ainda não foi suplantada
por mais ninguem. Nem mesmo o grande pintor Casanova, que foi professor
de San Romão, e que é inegavelmente um mestre na aguarella, nunca
conseguiu dar aos seus trabalhos aquelle tom especial de mancha que era
uma das grandes superioridades de Manuel San Romão. E isto fazia-o elle
naturalmente, instintivamente... Aquelle modo era o seu, d'ahi talvez a
impossibilidade de ser igualado.

Depois, San Romão dava aos seus trabalhos uma tal frescura, uma tal
transparencia e uma tal suavidade de cores, que as suas aguarellas eram
como uma pintura ideal que sempre nos fascinava.

E como elle desenhava!... Attestavam bem o seu estudo do desenho as
pastas carregadas de trabalhos feitos por elle... Muitos d'esses
desenhos tenho-os eu em meu poder, deliciosos pedaços dum grande poema
d'Arte...

[Figura: Paisagem--Aguarella de M. SAN ROMÃO]

Pelas gravuras que acompanham o nosso artigo, perfeitamente o leitor
póde verificar que as affirmações que fazemos são, por todos os motivos
muito justas e muito verdadeiras.

O _fidalgo antigo_ é uma soberba aguarella d'um vigor de execução e
d'uma correcção inexcedivel de desenho, e o quadro _No directorio_, e a
_Paisagem de Santa Maria de Boure_, e esses pequenos trabalhos, essas
lindas figuras de mulher, essas deliciosas paginas de livros e todos
esses desenhos não serão manifestações seguras do seu talento e do seu
valor?!... São! ninguem o pode duvidar...

Mas, Manuel San Romão não era tão conhecido do publico como devera ser,
por isso que elle não vendia os seus quadros, dava-os. Foi ao menos
feliz em não necessitar de negociar com o seu trabalho... Vivendo na
abastança não fazia da Arte um negocio, fazia d'ella unicamente um culto
intenso e sincero.

D'ahi os seus quadros, esses primores de aguarella estarem apenas
espalhados por um meio restrito de amigos.

[Figura: Paisagem--Aguarella de M. SAN ROMÃO]

Manuel San Romão não era exclusivamente um aguarellista, mas tambem um
terrivel _bric-à-braquista_. Collecionava tudo quanto fosse arte,
gravuras, quadros, mobiliario, faianças e, em especial, livros
artisticos.

Era uma delicia visitar a sua moradia... Que encantadoras cousas,
formosos contadores, armarios soberbos de talha antiga, arcas
abarrotadas de gravuras notaveis e, pelas paredes, quadros assignados
pelos mais distintos mestres de pintura. No seu atelier, alli, é que
elle reunia o que mais fundamente lhe fallava á sua alma de artista, as
faianças mais delicadas, os moveis mais requintadamente artisticos, as
revistas illustradas e os livros mais preciosos. E n'uma _pele mele_
deliciosa tudo se agrupava para dar ao atelier a forma gentil e suave do
gabinete d'uma fina duqueza e o ar sereno d'uma capelinha em festa.

Que a memoria saudosa d'este morto querido, que foi um dos mais
deslumbrantes aguarellistas portuguezes, me releve o vir eu hoje, o mais
insignificante dos seus admiradores, tiral-a da modesta indifferença
publica para a expôr á veneração e respeito de todos aquelles que vêem
nos artistas alguma cousa de elevado e de verdadeiramente sublime.


  1904.


[Figura: Uma sevilhana--Aguarella de M. SAN ROMÃO]




IX

A MULHER ARTISTA


Ha dias, n'uma roda onde estavam senhoras, n'uma conversa larga e em que
se debateram varios assumptos, um houve, que especialmente me prendeu a
attenção. Discutia-se Arte em geral, e um dos homens, cavaqueador
_enragé_ emerito e apologista da _não_ emancipação da mulher, desfechou
abruptamente esta phrase: «Não posso admittir que a mulher seja uma
esculptora ou uma pintora».

[Figura: S. M. a Rainha]

Escusado será dizer-vos que esta phrase fez no grupo o effeito de um
_duche_ frio e forte. Após, porem o choque, houve, como era de esperar,
a reacção, e, como poderam, os _paladinos_ da sala, debateram e
rebateram a estranha declaração, com factos, n'uma larga demonstração de
erudição e talento.

Eu fiquei-me callado, esperando melhor occasião para poder dizer
serenamente, sem precipitação, as considerações que tinha a fazer sobre
tal assumpto.

E hoje, perfeitamente á vontade, sem pressões de especie alguma nem
necessidades de galantear, vou dizer o que penso da mulher artista, e
como eu teria desarmado o gracioso se logo me tivesse permittido
dizer-lhe alguma coisa em resposta ao seu repto.

A mulher é um dos mais perfeitos trabalhos da natureza, quer vista sob o
lado plastico e physico, quer sob o moral e espiritual. É como nenhum
outro ente dotada d'um espirito, que, quando bem educado, se inclina
sempre para o Bello, para o Ideal. Ella, muito mais do que o homem,
deixa-se assenhorar das impressões, e o seu coração, muito mais
passionavel que o nosso, mais facilmente se commove e se infiltra d'uma
doce alegria ou d'uma saudosa tristeza.

Como nenhum outro individuo ella descobre e comprehende pequeninos nadas
psychologicos, que passam despercebidos aos nossos olhos.

[Figura: D. Aurelia de Sousa]

Por isso, quando educada e industriada no grande problema da Arte, deve
facilmente adquirir elementos magnificos para execuções de vulto, e de
obras que venham tocadas d'uma suave poesia.

Depois, se a mulher tem o direito de dançar e de cantar, e se lhe
admiram as qualidades raras de eximia bordadora, porque negar-lhe o
direito de, tomando os pinceis e o escopro, pintar, esculpir e indo mais
longe mesmo, escrever livros, cujo encanto será deliciosamente bom? Ora
ella canta e dança desde a origem do mundo e borda desde as eras mais
remotas da antiguidade; portanto, que direito nos assiste a nós, que
caminhamos para o maximo da perfeição, de evitar que ella nos dê as
manifestações mais brilhantes do seu ser artistico, do seu temperamento
singular? Impossivel.

[Figura: Estudo de creança--Aguarella de S. M. a RAINHA]

Isto seria verdadeiramente barbaro!...

Para que ella cante ou dance, só se lhe exige que tenha talento vocal ou
choreographico, tal qual o que se exige ao homem para os mesmos fins. E,
se tal succede e a logica existe, qual a razão porque durante tanto
tempo se puzeram entraves ao franco estudo da pintura, da esculptura e
da litteratura, ás mulheres?

Bem sei que o canto, a dança e a musica, eram considerados por todos,
como dotes necessarios e sem os quaes uma senhora não podia briosamente
frequentar a sociedade.

Menina que não dançasse, em noite de baile, era como flôr sem aroma, que
se ficava estiolando em canteiro, d'onde tinham sido colhidas todas as
olorosas rozas e violetas. Havia pois a necessidade de se aprender a
dançar, e todas tentavam ser eximias no _minuete_, na _gavota_, na
_pavana_, na _valsa_, na _polka_, e no _pas-de-quatre_.

[Figura: Tia Bertha--D. BRANCA ASSIS]

Depois começou a desenvolver-se o gosto pela musica; as audições de
operas nos theatros de S. Carlos e S. João, a organisação de escolas
particulares de canto, os concertos onde era chic apparecer, foram
creando os amadores distinctos que no Porto e Lisboa teem affirmado
exuberantemente que n'este nosso torrão, não ha só bom sol, ha tambem
boas gargantas e bastante talento, (porque para se cantar bem não basta
só ter uma boa voz é preciso tambem talento e arte). E assim appareceram
em Lisboa e Porto as Ex.^{mas} Snr.^{as} D. Maria Albergaria, D. Laura
Gasparinho, D. Maria Viterbo Ferreira, D. Carminda Guerra Andrade, D.
Laura Leite, D. Alice Freire Silva Braga, M.^{elle} Lidia Oliveira,
M.^{me} Sarah Mattos, M.^{me} Ilda Blanc, D. Stela Pinheiro, M.^{elle}
Castello Branco, Condessa d'Almeida Araujo, Condessa de Proença-a-Velha,
D. Maria Thereza Valdez Pinto da Cunha, D. Carolina Palhares, D.
Leopoldina Kopke de Carvalho, D. Beatriz Arroyo, D. Izabel Vallado, D.
Elisa Lear, D. Albertina Arnaud, D. Julia Villares, D. Thereza
Wandscheneider, D. Edwiges de Castro, D. Judith Marques, D. Bertha
Leaham Camello, D. Camilla Katzeintein, D. Margarida Motta, D. Maria
Luiza Mourão, D. Idalina Castro, D. Laura Leite, D. Anna Fins, D.
Conceição Castello Branco Albuquerque, D. Margarida Fernandes Braga, D.
Bertha Arroyo, D. Julia Pinto Moreira, D. Olinda Rocha Leão.

[Figura: Quem espera desespera--ZEÓ WAUTHELET BATALHA REIS]

Mas, tambem lá estava a necessidade de apparecer, de ser notado. Era
preciso cantar para não ficar atraz das outras que apareciam, e assim se
desenvolveu por completo o gosto pelo canto, essa arte sublime que, como
dizia um philosopho, faz um ente transportar-se ao _sol_ sem se lembrar
de _si_.

Com a musica de pianno e rebeca, etc., o mesmo se dava, era como o
canto, um genero de sport artistico. Toda a gente tocava, mas, era
preciso ir mais longe, era preciso tocar bem para ser notado. Em
qualquer parte onde se estivesse, n'uma sala, havia sempre muitos que
podessem exhibir os seus dotes musicaes, mas, no meio deste mar de
tocadores-amadores só se foram distinguindo os que tinham verdadeiro
talento, e assim se notabilisaram ao pianno: D. Maria Josephina
Pacifico, D. Elisa Baptista Souza Pacheco, D. Ernestina Freixo, D. Maria
de Magalhães, D. Leonor Atalaya, D. Maria Ferraz Bravo, D. Esther Coelho
de Campos, D. Carolina Suggia, D. Leonilda Moreira de Sá, D. Julieta
Vieira Barbosa, D. Elvira Mattos, D. Maria Julia Brandão, D. Maria
Helena Carvalho, D. Elisa Allegro, D. Bertha Marques Pinto, D. Aurelia
Paiva, D. Maria Augusta Mattos, D. Luiza Margaride, D. Constança Pinto
Moreira, D. Anna Oliveira Ramos, D. Virginia Suggia.

Em rebeca: D. Judith de Mello, D. Amelia Marques Pinto, D. Laura
Barbosa, D. Irene Fontoura Madureira, D. Rosalia Maia, D. Ophelia
d'Oliveira, D. Luiza Coelho de Campos.

Em violoncello: D. Guilhermina Suggia.

Em harpa: D. Virginia Viterbo e D. Anna Jane Menezes de Mattos.

E isto como o canto foi impulsionado, porque era preciso apparecer com
vantagens sobre outros.

Com a pintura e esculptura porem não se dava isso. Os amadores de
pintura só tinham occasião de mostrar os seus trabalhos, quando algum
d'estes _cabrions_ que teem o nome de _possuidores de albuns_, vinha
pedir a esmola d'uma collaboraçãosinha, para esses repositorios exoticos
de coisas varias e quiçá exdruxulas, onde se afundaram muitos poetas e
se lapidaram muitos desenhadores.

E os amadores de esculptura? Esses, nem os havia. E se algum se dedicava
a esse genero da divina Arte, era tão escondidamente que ninguem dava
por elle.

[Figura: Condessa d'Alto Mearim]

Mas, sob o impulso grandioso do desventurado Silva Porto iniciava-se uma
nova era d'Arte. Começaram de fazer-se exposições na cidade de Lisboa e
na do Porto, exposições criteriosas que foram o inicio do renascimento
da vida artistica portugueza e o marco milliario do bom gosto e do
aproveitamento de muitos talentos ignorados e de muitas notabilidades
nacionaes.

Promovidas na capital pelo grupo de Leão, esse brilhante gremio de que
fizeram parte Columbano, Ramalho, Malhôa, Gyrão, etc.; e aqui, por um
grupo de artistas e amadores de Bellas-Artes, sem designação especial de
nome, mas entre os quaes figuravam Marques de Oliveira, Julio Costa,
Marques Guimarães, Antonio Costa, o saudoso Xavier Pinheiro, Adriano
Ramos Pinto,--as exposições d'arte teem sido actualmente realisadas pelo
Instituto de Estudos e Conferencias.

D'ahi, do agrupamento desses artistas, e tentados pela gloria de se ver
aplaudidos pela opinião publica e instigados pela critica amiga dos
jornaes, fez-se uma como que revolta no meio da sociedade, que vive um
pouco do espiritualismo Artistico do Bello, e como que resaltou uma nova
pleiade de amadores, que tenta a pintura e a esculptura. No meio d'essa
pleiade resaltam como caracteres artisticos definidos e assentes,
individualidades cujos nomes temos que notar e descrever.

[Figura: D. Alice Grilo Lima]

Apparece no alto, como verdadeira fulguração na arte de esculpir, a
Duqueza de Palmella, a maior alma de artista que pode ter uma amadora.
Os seus trabalhos perfeitamente executados são confirmações
indiscutiveis do logar proeminente que ella deve occupar entre os que
são sacerdotes na sublime arte de Milo.

No Porto, como sacerdotisa emerita d'essa arte, temos a Ex.^{ma} Sr.^a
D. Joanna Andressen Silva, de que mais adeante fallaremos em artigo
especial.

Na pintura, confirma-se o que a principio digo, só se exige que as
amadoras tenham talento, para se lhe poder garantir o logar ao lado dos
homens na transplantação para a tela da natureza, em todas as suas
variadas manifestações. E assim, tanto no Porto como em Lisboa, todos os
dias se fazem novas revelações de senhoras que são verdadeiros
sportwomen artisticas. E assim notaremos, D. Francisca Furtado, D.
Sophia de Souza, D. Amelia de Souza, D. Julia Molarinho, D. Lucilia
Aranha Grave, D. Olympia Faria de Abreu, D. Maria Afflalo, D. Alice
Grillo Lima, Condessa d'Alto Mearim, D. Maria Luiza Alto Mearim, D.
Branca de Araujo Assis, D. Constancia Avides, D. Maria Idalina Carneiro,
D. Margarida Costa Romão, D. Josepha Garcia Greno, (fallecida), D.
Herminia Victoria Lagoa, D. Amelia Lamas, D. Izabel Areias de Lima
Lawer, D. Leopoldina Maia Pinto, D. Maria Teixeira de Moura, D. Laura
Nobre, D. Clotilde Rocha Peixoto, Viscondessa de Cristello, Zeó
Wauthelet Batalha Reis, D. Margarida Ramalho, D. Albertina Falker.

E, tudo isto, pela simples razão de haver exposições, onde se pode
mostrar que se tem aptidões para a pintura ou para a esculptura, que se
tem talento artistico emfim.

Portanto, desde que se tenha esse bello dom natural, que faz de nós um
poucochinho mais do que a vulgaridade, não acho razão nenhuma para que
se queira tirar á mulher o direito de publicamente mostrar que é um
pouco superiora ás outras. Eu, sou d'aquelles que digo: que o saber não
occupa logar, e, que, antes quero ver uma mulher pintar bem um quadro,
do que pintar os olhos e os labios. No primeiro caso só pode mostrar que
a preoccupa o espirito com alguma coisa donde lhe pode vir honra o
louvor, no segundo caso... que não o preoccupa com nada...


  Setembro 1904.


[Figura: Orchideas--D. ALICE GRILO]




X

NOVAS EXPOSIÇÕES D'ARTE


Ao mesmo tempo duas exposições de pintura, uma organisada pelo Instituto
de Estudos e Conferencias, outra organisada pelo snr. Lagôa. Estamos em
maré d'Arte, não ha que vêr. Ora eu, que sou um bisbilhoteiro de mil
diabos, lá fui, n'um d'estes ultimos dias de bom sol, visitar as duas
exposições.

Boas e más impressões trouxe d'estes certamens e é o que muito
despretensiosamente direi para diante, conforme o meu modo de vêr.

Tem, já se sabe o primeiro logar, a exposição do Instituto, e tem-no por
muitos e variados motivos; entre esses porque é formada por trabalhos de
artistas, se bem que por lá andem anichados puros amadores... Mas, isso
fica para depois, para mais larga conversa quando não houver já que
dizer a respeito dos artistas.

Ao Instituto de Estudos e Conferencias, se deve, em parte, a ameudação
de exposições d'esta natureza; pena é que nem todos os nossos artistas
comprehendam o quanto isto é util para elles.

Sente-se por isso alli a falta dos nossos melhores pintores, e é pena.
Não sei, nem tentarei desvendar a razão porque os bons artistas não
querem concorrer, mas sinto profundamente que Salgado, Malhôa,
Columbano, Carlos Reis, Girão, e outros, se fiquem, lá de longe, sem nos
dar o gosto de lhes applaudir e admirar o talento nas suas varias telas,
que são quasi sempre admiraveis. Talvez porque não encontrem no nosso
meio quem os saiba comprehender ou quem os saiba pagar, talvez!...

A exposição, no seu geral, é fraca, sem interesse (que barbaro eu sou).
A não ser uma meia duzia de telas, o resto é insignificante, sem
destaque, morrendo pelo... nem sei mesmo porque... mas fazendo-nos
sentir a saudade das exposições realisadas no Atheneu Commercial, ha
tantos annos já, e organisadas por um nucleo de pintores conhecidos.
Isso sim, isso é que foram exposições onde todos concorriam cheios
d'aquella boa vontade e d'aquelle enthusiasmo que é peculiar ás almas
novas; que isto não é dizer que as almas d'hoje sejam almas velhas, não,
são almas novas, mas formadas pelo systema arte-nova, tão cheia de
curvas e sinuosidades, que treslouca.

Como de costume, lá fui encontrar no catalogo nomes dos que nunca faltam
á chamada, honra lhes seja, Marques d'Oliveira, Torquato Pinheiro,
Candido da Cunha, José de Brito e Antonio Costa, e a par d'estes, muitos
outros e alguns que começam agora a apparecer.

[Figura: D. Sophia de Sousa]

D'entre os artistas, que expõem, a meu vêr, destacam-se Marques de
Oliveira e Candido da Cunha, que são inegavelmente os que dão a nota
pelo seu modo e pelos seus assumptos. José de Brito, soberbo no seu
pastel _Um frade_, no resto sempre um tom ingente de nevoa que faz os
seus quadros baços.

Torquato Pinheiro, muito bem no _Retrato de meu filho_, assim como,
gostamos d'elle, nos seus--_Fins da tarde de outomno_ e _Rua de Villa
Real_.

Eduardo Moura, esse pintor, cheio de poesia intensa dos encantos
cazeiros, veio á exposição com dois quadros que já lhe conheciamos, mas
que por isso não deixarei de os mencionar, especialisando para meu gosto
o--_Serviço feito_, que acho primoroso.

Prat, com os seus estudos não foi completamente feliz; destacam no
entanto a _Cabecita de burro_, que me não desagradou.

Victorino Ribeiro, com o seu--_Esperando um amigo_, está bem
apresentado.

D. Sophia de Souza, regularmente, se bem que se nos tenha mostrado em
outras exposições muito melhor.

D. Aurelia de Souza, com o seu estudo--_Um africano_, muito bem.
Emquanto ao resto dos seus trabalhos achei-os inferiores ao seu muito
talento artistico.

Antonio José Costa, como sempre, o primoroso pintor de flores, dá-nos
umas _Camelias_ bem tocadas e muito frescas.

De Julio Ramos, pouco ou nada mais temos a dizer do que o já temos dito:
tem talento e sabe do _metier_. A sua _Marinha_ é para mim o seu melhor
trabalho n'esta exposição.

Almeida e Silva, esse, parece que desandou; as suas telas são
demasiadamente recortadas e esmiuçadas. Lembrei-me com saudade de outros
quadros seus, expostos em tempos idos, como por exemplo, um _Viatico na
aldeia_ e um _Cabeça de cabrito_.

Augusto Ribeiro, é um trabalhador incansavel, produz de mais. Desenha
bem e pinta com certo gosto, mas pinta muito. Tem na exposição alguns
quadros de valor e a _Marinha da Foz_, _O atalho ao sol_, são bons. Como
notas typicas do nosso meio são interessantes as manchasitas do
_Bolhão_, _Anjo_ e dos _Ferros Velhos_.

[Figura: Marques de Oliveira]

Francisco Gil, é um pintor da Figueira da Foz que tivemos o prazer de
vêr pela primeira vez; os seus trabalhos são (perdoem-me o francez)
_comme ci comme ça_.

Lago Pinto, é um novo que promette muito e que se apresenta com vontade
de fazer alguma cousa. São muito recommendaveis os seus quadros _Fim da
tarde_ e _Lavadeiras_, em que a agua está bem estudada.

Teixeira Bastos, é um pintor de Lisboa que veio ao Porto mostrar-nos que
tem talento artistico, dando-nos a impressão de que vê muito bem. O que
especialmente o torna notado é o magnifico tom de luz que dá aos
quadros. _Os castanheiros_, foi para mim o que mais me agradou; são
dignos de menção a _Cabeça da rapariga_ e _Canto do Rato_.

D. Leopoldina Pinto é uma amadora distincta.

Carlos Gomes Fernandes, é tambem um amador que começa. É provavel, que
de futuro nos dê quadros, que se tornem notaveis, por emquanto é, a
nosso vêr, um amador que tem vontade de fazer alguma coisa.

Fallei de todos mas deixei para o fim Marques de Oliveira e Candido da
Cunha, porque a meu vêr são os dous pintores que attestam profundamente
o seu temperamento artistico.

[Figura: Flores--D. Leopoldina Maia Pinto]

Marques de Oliveira é inegavelmente um mestre e não era preciso que eu o
dissesse, eu que sou um _zero_ no nosso meio critico. Os seus quadros
_Cercanias d'Agueda_, _O Combro_ e as _Lavadeiras_ são obras primas de
desenho, de côr e de luz.

Candido da Cunha, poeta triste da pintura, amando a luz iriada dos
poentes, dá-nos quadros maravilhosos, destacando como florão da sua
corôa de artista a _Hora nostalgica_. Não devemos porém esquecer a sua
_Casa rustica_ e os seus _Moinhos em Leça_. Ha tambem na exposição um
trabalho d'este artista que me extasiou. É o retrato da esposa do
pintor, feito a carvão (claro escuro). Trabalho que por si só bastaria
para n'outro meio, que não o nosso, dar o nome a um artista. Correcto de
desenho, é superiormente primoroso.

Falta fallar d'um amador, tão distincto que não pude fugir ao desejo de
lhe reservar um logar mais para o fundo, para que fizesse alguma
impressão d'elle, ao leitor amigo, que tivesse a pachorra de me lêr até
ao fim. Refiro-me a Alberto Ayres de Gouveia, discipulo de Marques
d'Oliveira e que honra o mestre. Sabiamos de ha muito que este
cavalheiro se dedicava á pintura, mas francamente, julgavamos que elle
fosse um _dellitanti_ como muitos outros, que tendo tempo livre, se
entretinha a fazer pequenas cousas sem valor, mas, ao comtemplarmos a
sua obra, ficamos confuzo. Era uma revelação... Trabalho agigantado o
seu, topando um assumpto sublime, tal como a _Vida de Jesus_. Pintor
mystico com tal pujança nunca o imaginaramos. Vemos que elle se sae
brilhantemente da empreza em que se metteu. Os seus quadros a _Palavra
do Mestre_ e o _Christo morto_ são verdadeiras obras d'arte. Figuras
estudadas com cuidado, pousadas naturalmente sem poses academicas, tendo
vida e verdade, luz e côr escolhidas com sciencia; pinceladas largas e
justas eis o que se encontra n'aquelles dois quadros.

[Figura: A Caridade--TEIXEIRA LOPES]

No seu _Lettre de Colombine_, ha um effeito de luz admiravelmente
estudado. Mas, Ayres de Gouveia não é só correcto nos seus quadros
biblicos e de phantasia, é-o tambem quando faz o retrato, assim podemos
dizer que é bom o seu oleo e retrato de mademoisselle M. F. A.

E desenhando a pastel ou a claro-escuro, tambem se nos revela um
verdadeiro artista; são para notar o seu _Apollo_ e _Retrato de
mademoiselle Allen_, (ambos a pastel) _e cabeça de estudo_, (a crayon).

Mas, não digamos mais nada d'esse amador, que podem julgar para ahi que
eu sou amigo d'elle e vim aqui só para o elogiar, e eu não quero isso.

Passemos agora rapidamente á esculptura, deixando em branco as
aguarellas, porque francamente não gostamos de nenhuma.

Em esculptura destaca-se em primeiro logar Fernandes de Sá com a sua
_Cabeça de Velho_ e o _retrato do medico Correia de Barros_, este ultimo
um trabalho flagrante de verdade.

D. Joanna Andressen revela-se-nos uma amadora distincta, pois em pouco
tempo fez progressos grandiosos.

D. Albertina Falker: não gostei do seu _Bébé_. Não sei que lhe achei de
mau, talvez a posição d'aquella cabecita... Não sei...

Com respeito a arte applicada, só direi, que tenho visto muito melhor do
que aquillo.

E acabou-se a resenha das minhas impressões.

Antes, porém, de fechar este despretencioso artigo uma, como que nota
final.

Eil-a:


Uma coisa urge fazer de futuro em exposições congéneres. Destacar em
grupos definidos os artistas e os amadores; a cada um o seu logar.

Poderão mais facilmente ser apreciados os seus trabalhos, e não teremos
ao primeiro relance uma impressão tão má. Aproveitam todos mais, os
artistas, porque juntos, ver-se-hão obrigados a applicar todas as suas
aptidões para se destacarem uns dos outros: os amadores, no seu modo de
fazer um pouco _gauche_, não terão o confronto dos quadros dos mestres
que, quasi sempre, os esmagam. Assim, ao entrar n'um _Salon_ tanto o
critico d'arte, como o amador ou o indifferente, saberá, logo o desconto
que tem a dar aos trabalhos, dos que começam, ou fazem arte para
entreter e não fará injustas apreciações. Este, é o meu modo de vêr e
penso bem que os proprios artistas me acompanharão n'elle.

Quando porém um amador se impozer pelos seus trabalhos, como os de
Alberto Ayres de Gouveia, então que entre desassombradamente no gremio
dos artistas e que se sujeite á critica rigorosa dos que sabem do
assumpto.

Emquanto assim não acontecer, estas exposições não terão um caracter
definido, não terão o ar correcto d'um verdadeiro _Salon_. Dar-nos-hão
simplesmente a impressão da sala d'um burguez endinheirado, que finge
ter gosto pela Arte.

Ahi fica a impressão que me deixou a visita feita á Exposição de Pintura
do Pateo da Misericordia.


Dezembro de 1902.


[Figura: Panneaux decorativo na Sala da Bolsa do Porto--VELLOSO SALGADO]




PINTORES PORTUENSES

[Figura: Eduardo Moura]

[Figura: José Teixeira Lopes]

[Figura: Julio Ramos]

[Figura: Candido da Cunha]




XI

Uma Exposição de Aguarellas

ORGANISADA por AMADORES


N'um dos salões do Palacio de Crystal, acaba de ser aberta uma Exposição
de Pintura, onde o professor portuense de desenho Joaquim Marinho e suas
discipulas, sujeitam á apreciação do publico os seus trabalhos.

Fui, como é meu costume, vêr a Exposição, sem a preoccupação de critico
d'Arte, como um bom _vivant_, um mero collecionador, affeito um pouco a
vêr com os olhos do espirito, além dos olhos da cara.

Não terei portanto aqui, n'este modesto _compte-rendu_, phrases
empulgantes, nem sentenças judiciosas sobre os trabalhos expostos.
Modesto será o meu artigo como modestos são os expositores. Deixo aos
outros, aos que sabem de tudo, aos que chamam a quadros a oleo
_cromolytographias_, essa extraordinaria tarefa de dizer muito e
retumbante, sem dizer nada.

[Figura: Joaquim Marinho]

Fui, como disse acima, vêr a Exposição e gostei; entre os quadros
expostos ha alguns que destacam, como manifestações de estudo e talento.

Não farei a resenha detalhada d'elles, nada d'isso, sómente indicarei os
que mais fundamente me impressionaram.

Estão n'este caso, como decorativos, os apreciaveis trabalhos a pastel
de Joaquim Marinho, _A Camponeza_, e os de D. Zulmira Almeida e D.
Izolina B. Sá, _Imitações de azulejos_. São de completa novidade, dando
uma nota fulgurante de boa concepção e execução. Estas duas senhoras,
entre varios outros trabalhos, teem mais, a primeira, duas paisagens em
pastel, magnificas; a segunda, uma marinha muito acceitavel.

Ha mais uma _Cabeça de creança_ (pastel) de D. Maria Leonor, que me
impressionou deliciosamente. Esta senhora expoz tambem dous outros
quadros, (paísagens), tambem a pastel, muito interessantes.

D. Guilhermina Marinho, com os seus estudos a aguarella, revela-se-nos
uma amadora distincta e conscienciosa; destacarei d'entre elles os
_Recuerdo del Paiz Vicino_, (interessante scena de bailado em Andaluzia)
e _Rapaz de Aveiro_. Primorosos.

[Figura: Paisagem--Aguarella de J. TEIXEIRA LOPES]

D. Maria Joaquina, dá-nos duas pequeninas impressões de Vizella, muito
interessantes.

Deixei para o fim propositadamente o fallar do professor. Este, expõe,
entre outros, um quadro que eu admiro pelo modo como está feito. É um
trabalho a carvão de grandes dimensões e chama-se a _Batalha de
Malmaison_. Todo aquelle céu está bem trabalhado e cuidadosamente
desenhado. É magnifico.

Tem tambem tres trabalhos a carvão, em madeira, que são interessantes e
apresentam muita novidade. Um d'elles especialmente _Um boi_, está
magnificamente bem feito.

Não me alargo mais n'este meu modesto artigo, mas ao terminar não posso
deixar de manifestar aqui o meu applauso ao iniciador d'este certamen
d'Arte, animando-o a que continue a mimosear-nos com exposições como
esta, que distrahem a vista e consolam a nossa alma, farta das
ignominiosas scenas, que vão por esta terra. Aquillo é como um banho
santo ao nosso espirito enervado e doentio.

Parabens, pois, pela sua exposição.


  Novembro de 1900


[Figura: Cabeça de estudo--Pastel de JOSÉ de BRITO]




XII

PINTORES PORTUENSES

THOMAZ DE MOURA


Eu sou d'estes sujeitos que gosto muito de vêr e de apreciar tudo quanto
de Arte apparece no nosso restricto meio, e por isso fui ha dous dias
até á Photographia Guedes, visitar a exposição de quadros de Thomaz de
Moura.

Conhecia já este artista d'uma exposição, que em Lisboa se realisara,
nas salas da Sociedade Nacional de Bellas Artes e onde elle concorrera
com sete quadros. N'essa occasião e em um jornal da capital tive
occasião de manifestar a impressão que então recebera dos seus
trabalhos. Hoje, porém, que elle no Porto se nos apresenta, não é muito,
que, mais uma vez, me occupe dos seus trabalhos, n'uma rapida noticia,
sem philosophia d'arte nem detalhes de apreciação, mas unicamente n'uma
resenha breve e simples do que vi.

[Figura: Thomaz de Moura]

Na sala do nosso amigo Guedes de Oliveira, esse bello rapaz, amigo
dedicado dos artistas e tão artista como elles, reune Thomaz de Moura 39
trabalhos, que dão a nota verdadeiramente accentuada do seu temperamento
artistico.

Talvez, porque a sua alma seja d'um contemplativo, ou d'um triste, ha
nos seus quadros um quer que seja de nostalgico e de sugestivo. Não é
d'aquelles pintores que distribuem, ás pinceladas, nos seus quadros, as
tintas fortes e vibrantes; os vermelhos carmins e ocres amarellos. Não,
enche as suas telas d'umas tintas doces e melancholicas. Depois ha ali
muita paisagem dos paizes brumosos, trabalhos que elle executou lá por
fóra nas suas viagens de estudo. E a paisagem da França e da Bretanha,
essa paisagem, é muito differente da nossa. Lá, não se encontra um céu
como o nosso, claro e limpido, onde as aves passam n'um vôo chilreante
de alegria, o sol de lá, como que apparece envolvido em gaze, não é
retumbante e claro como o nosso e as tonalidades da vegetação tem aqui
um forte destaque de frescura que falta n'esses paizes.

E, é talvez d'isso que se sente o nosso artista. Mas, quando elle
retratar a nossa paisagem, esse Minho encantador, então, vel-o-hemos
accentuar perfeitamente as nossas côres e nosso tom.

Algumas das telas apresentadas já são da nossa paisagem, mas, vistas um
pouco ainda com a vista habituada ao cinzento das paisagens bretãs,
d'ahi o não terem a nitidez accentuada da paisagem portugueza.

D'entre todas essas telas destacarei para mim como a mais subtilmente
inspirativa--_Christo lamentando Jerusalem_, de linhas definidas embora,
em esquicio, de uma concepção bella, d'um effeito sentimental e de uma
suave expressão.

_Os cuidados de mãe_, que eu já conhecia, são um estudo de interior que
revela muito saber e muita observação.

_O fim da tarde_, delicioso poente, onde o céu tingindo-se de vermelho,
dá ao quadro uma inspiração suave do quer que seja de poesia lyrica.

_No limiar da porta_, bella cabeça de rapariga, d'um olhar aveludado e
triste, de quem espera por alguem; talvez pelo seu namorado.

No _Cabeça de rapariga bretã_, ha a mesma serenidade que no _Limiar_.

_Um caminho_, é um bello retalho de aldeia, um caminhosito tortuoso
coberto por uma frondosa ramaria. Appetece descançar um pouco, ali, após
um largo passeio.

_Os casebres de Alfena_, _O lavadouro_ (Guisec), _Açudes_ (Vizella),
_Ribeira de Pont d'Abbé_, e mais outros ainda, são manchas tocadas com
primor e com muita proficiencia.

_Os pequenos marinheiros_, é um quadro onde se revela d'uma maneira
accentuadamente definida a disposição que Thomaz de Moura tem para a
figura. Os dous rapazes estão perfeitamente desenhados e sahem da tela
accentuadamente.

Ha um quadrosito tambem notavel, é o _Nos campos_, um pequeno sentado
sobre a relva parece desfolhar malmequeres emquanto ao fundo, sob um
traço de luz, pastam dous mansos bois, é inegavelmente um dos mais
apreciaveis trabalhos expostos.

Mais largo poderia e deveria ser este _compte-rendu_ da exposição, mas
eu prometti apenas uma ligeira noticia, e as minhas aptidões criticas
não dão para mais.

E ao acabar permitta-me Thomaz de Moura, que lhe signifique n'estas
rapidas linhas a magnifica impressão que me deixou a visita que fiz á
sua exposição.


  1904.


[Figura: Panneaux decorativo na Sala da Bolsa no Porto--VELLOSO SALGADO]




XIII

AMADORES PORTUENSES

D. JOANNA ANDRESSEN SILVA


Sinceramente e no mais grato dos respeitos vou deixar em breves linhas
as minhas impressões sobre o merito artistico d'esta illustre senhora,
amadora distincta d'esculptura, illustre pelo talento e pela fidalguia
do caracter, um caracter d'oiro, propenso ao bem, cheio de fé e de
bondade.

[Figura: D. Joanna Andressen Silva]

Eu sei que biographar um amador é trabalho de certo folego, muito
especialmente quando o amador é distincto, como esta illustre senhora;
mas eu não venho com mais largas ideias que fazer uma simples resenha
dos seus trabalhos, resenha esta que servirá ao mesmo tempo de ligeira
nota de carteira da visita que fiz ha dias ao seu atelier. A isso, só a
isso, me abalanço, convencido de que cumprindo um dever de cortezia
presto ao publico, ao que aprecia as manifestações d'Arte, um
interessante e util favor.

Não me alargarei em detalhes minuciosos do grande problema--a _Arte_.
Rapidamente, aqui e alli, tocarei aquellas notas, que veja de mais
necessidade ferir, para completo comprehendimento do assumpto.

N'esta altura, cabia perfeitamente, como preambulo a estes
_pseudo-perfis_, uma larga tirada sobre _Escolas d'Arte_, _Evoluções da
Arte_, _Variedade de gostos artisticos_, _Papel moral da Arte_, etc. Não
enveredarei por esse caminho, deixo esse estudo aos outros, aos que com
mais direito e mais conhecimentos possam fallar do assumpto.

Sou apenas uma especie de _reporter artistico_, que vem sempre que
d'isso tem occasião, trazer a noticia d'um amador que se torna notado,
d'um artista que está em fóco, d'um atelier que se recommenda pela sua
disposição e pelo _recheio_, e d'um _salon_ que se abre em exposição de
trabalhos _isolados_ ou _collectivos_.

[Figura: Salão do palacete de D. Joanna Andressen Silva]

Feitas as precisas explicações, vou dar principio á minha singela
narração, sem balofas adjectivações e sem assumir o ar solemne e grave
de _Pater Magister_. Serei simples e breve como convem aos que escrevem
para todos: para os que se embrenham nos profundos e intrincados
problemas sociaes e artisticos e para aquelles que só sabem ler. Farei
portanto todo o possivel para que facilmente me faça compreender e
alguma coisa de util, traga, ao fim, em bem da Arte.

Foi n'uma manhã formosissima, de sol forte e claro que fiz a minha
primeira visita ao atelier da Ex.^{ma} Snr.^a D. Joanna Leheman
Andressen Silva.

Ao fundo da Rua Antonio Cardoso, rua que partindo da formosa Avenida da
Boa-Vista, vae findar no Campo Alegre, fica o sumptuoso palacete onde
reside esta talentosa amadora. A vivenda só em si é um encanto. A bella
casa, circumdada de formosos parques e jardins, tem um aspecto grandioso
e rico que se impõe. Os jardins e o parque que a rodeiam são deliciosos
trechos onde as musas predilectas bafejam e inspiram os menos lyricos a
compor deliciosas bucolicas e onde os menos artistas encontram retalhos
de paisagem encantadora e suggestiva para transplantar á tela. Eu não
posso fallar d'essa paisagem adoravel que me não sinta enlevado pelos
seus encantos naturaes. Como é bello tudo quanto d'alli se avista! Como
é soberbo todo esse quadro immenso, cheio de vida e de luz, deixando-nos
apreciar por momentos o bulicio da cidade, a serenidade das aguas do
Douro, que serpeia lá em baixo, a agitação continua do mar, cujas ondas
se vem ao longe n'um revolutear continuo, e a tranquilidade da vida
aldeã, que se adivinha com as primeiras casinhas que se descobrem do
outro lado, no Monte das Chãs!...

[Figura: Canto do Atelier]

Transpostos o jardim e o parque entra-se n'uma ampla galeria, onde,
_bibelots_ caros e artisticos se juntam n'uma delicada confusão que
contrasta com o fino do mobiliario e a riqueza das tapeçarias. Apenas
alli introduzido, logo me appareceu a distincta amadora, cheia de
attenções e cuidados que encantam, convidando-me a visitar o seu
atelier. Acedi da melhor vontade e caminhei vagarosamente encantado pela
conversa fluente e interessante da illustre senhora que tem a alma d'uma
fina artista e a virtude d'uma delicada e cuidadosa dona de casa.

N'essa passagem atravez de todo o interior formoso e confortavel da
habitação, passagem que fiz com a religiosa uncção de quem visita um
museu intimo, tive a grata ventura de pousar a vista em admiraveis
trabalhos de Antonio Teixeira Lopes, Marques d'Oliveira, Julio Costa,
Julio Ramos, Candido da Cunha e muitos outros, e entre estes alguns dos
mais consagrados artistas estrangeiros.

[Figura: Busto de mademoiselle Eliza Andressen]

E tudo isto, todo este batalhão de Arte se espalha pela casa,
gentilmente, nos seus logares proprios, n'uma bem estudada escolha de
luz.

Entramos na sala de jantar depois de termos atravessado o salão de
baile. Maravilhou-me a magnificencia das pratas, das louças e dos
crystaes, mas acima de tudo a confecção e o estylo do mobiliario.
Avancei uma pergunta:---«Quem fôra o auctor d'aquella maravilha? Quem a
desenhara?»

E a distincta amadora, sorrindo, contou-me a historia d'aquella mobilia,
dizendo n'uma adoravel simplicidade que para a sua execução fizera dous
desenhos; um era aquelle, o outro, mais decorativo, mais cheio de
flores, fôra posto de parte porque seu primeiro marido não gostara
d'elle.--«E eu tambem», concluiu a illustre amadora.

Assim devia ser, porque, por mais formoso que o outro fôsse, aquelle
desenho que alli estava, com certeza o havia de supplantar, porque é uma
verdadeira maravilha de Arte, quer em concepção, quer em execução.

Em seguida atravessamos o jardim, onde brincavam os filhinhos de D.
Joanna, e passamos ao atelier. É este construido sob a sombra protectora
e amiga d'algumas bellas arvores; banha-o de luz intensissima uma larga
janella que lá do alto se abre para a estrada.

Uma vez alli dentro, analisei detidamente tudo o que lá se achava, desde
o mais insignificante desenho até á mais bem lançada esculptura, desde a
mais pequena revista até ao mais precioso livro de Arte. E apoz isto,
entrei n'um largo inquerito. Sentados n'uns artisticos escabelos,
conversamos um pouco sobre arte, discutimos escolas e processos,
analisamos rapidamente trabalhos que conheciamos de memoria e por ultimo
fallamos da educação artistica da nossa gente. N'esta altura averiguei
que D. Joanna desde creança revelara uma grande disposição para a
esculptura.

Seu pae, um bom e honrado negociante allemão, que viera para o Porto
estabelecer-se, pratico como era, costumava brindar seus filhos com
livros de desenho, que mandava vir d'Allemanha. D. Joanna toda se
enthusiasmava com esses brindes, que collecionava cuidadosamente e
d'onde fazia copias para estudos, revelando desde essa epocha uma
vocação especial para o desenho.

[Figura: Busto de mademoiselle Ramos Pinto]

Quando menina teve como professora Madame Bizarro, que bem conhecida foi
no Porto pelos seus trabalhos em miniatura e bordados.

Foi, portanto, sob a direcção d'esta desenhista correcta e sabedora que
ella começou a seguir verdadeiramente o caminho da Arte. Depois, foi por
algum tempo para a Allemanha, e ahi, vivendo na intimidade da familia
Katzenstein, teve occasião de acompanhar muito de perto e receber mesmo
indicações utilissimas do conhecido pintor Katzenstein, irmão do Consul
d'Allemanha n'esta cidade. Durante essa epocha D. Joanna amavelmente
_pousou_ para modelo de algumas das figuras dos quadros d'esse
excellente artista, já por vezes devidamente apreciado no Porto, por
quadros de certo merecimento artistico, que tem exposto em varios
certamens a que tem concorrido.

Com estes dois impulsionadores, Madame Bizarro e Katzenstein, D. Joanna
volta a Portugal, cheia d'uma grande boa vontade de ser alguma coisa
mais do que a vulgaridade no nosso meio artistico. E para isso chama
para lhe completar a educação d'arte dous dos mais notaveis artistas e
mais insignes professores: Marques d'Oliveira, o paisagista sabedor e
poetico e Teixeira Lopes o genial estatuario, cujo nome é uma verdadeira
gloria da Arte Nacional.

E, recebendo lições d'um e d'outro com um aproveitamento pouco vulgar,
D. Joanna revela-se não uma amadora distincta, mas uma distinctissima
artista. Affirmam-no exuberantemente os seus trabalhos, internecedores
pelo encanto com que são concebidos e executados.

[Figura: Busto de Mademoiselle Maria Joanna Andressen]

D'alguns d'esses magnificos trabalhos vão aqui photogravuras, pelas
quaes facilmente se vê que aquillo que affirmo não é senão a sentida
expressão da verdade. Na photogravura _Recanto de atelier_, ha uma
figurita sobre a meza, _maquette_ de um trabalho em tamanho natural, e
que se intitula _Rapaz jogando a malha_, que é um assombro de bem
executado.

Entre os gessos que ornam o atelier ha um que merece especial mensão. É
um _Christo na Cruz_ original do grande e saudoso Soares dos Reis.

Nos trabalhos de D. Joanna salientam-se duas _Cabeças de rapazes_,
bustos de dois filhos seus, mas dos quaes por motivos especiaes não pude
obter photographia.

Parecerá ao leitor que quem executa tão bellos trabalhos não necessita
mais de professor; não o entende assim D. Joanna e, n'essas condições,
como quer ser tambem alem de esculptura uma pintora distincta, ouve e
recebe orientações e lições do velho Costa, o meu querido amigo Antonio
José da Costa, o artista que mais linda e sabiamente pinta flores em
Portugal.

É desnecessario proseguir. Já fica dito o bastante sobre as impressões
recebidas na primeira visita que fiz ao atelier de D. Joanna Leheman
Andressen Silva, n'essa manhã deliciosa, de que conservo as mais gratas
recordações, não só pelo prazer de avaliar de perto os superiores
trabalhos d'essa illustre amadora, mas muito especialmente pelas
preclaras virtudes do seu caracter delicado e requintadamente
attencioso.

Ficarei por aqui, convencido de que a critica sincera e desapaixonada,
dos Mestres d'esta boa terra portugueza, hade dizer mais e melhor, sobre
os meritos artisticos da illustre senhora a quem acabo de referir-me,
quando um dia tiver de apreciar devidamente os seus trabalhos.

[Figura: Guarda fiel--ANTONIO JOSÉ da COSTA]




XIV

PINTORES PORTUENSES

ANTONIO JOSÉ DA COSTA


Ha nomes que, em qualquer parte que se pronunciem, se impõem á
consideração de todos nós.

O que encima este artigo é um d'elles.

Como homem e como pintor Antonio José da Costa deve ser respeitado e
admirado. Como homem porque é um cavalheiro em toda a acepção da
palavra; como pintor porque é um mestre.

[Figura: Antonio José da Costa]

É muito grande a minha ousadia, em tentar desenhar, n'um pequeno artigo,
uma figura culminante da pintura em Portugal; e não vos admireis,
leitores amigos, que eu diga isto, nem julgueis que, ao afirmal-o,
queira empanar a gloria de muitos dos nossos pintores. Não. Se considero
Antonio José da Costa um grande artista, não quer isto dizer que o
julgue maior que alguns outros, mas simplesmente accentuar que elle é um
dos grandes artistas da pintura em Portugal.

Para mais ao deante reservaremos o fallar d'esses artistas, grandes como
este ou talvez ainda mais, mas, cada um no seu genero.

Não quero, nem procuro saber quando e como é que Antonio Costa se fez
pintor: o que tento é provar que elle hoje é, em Portugal, um soberbo
paisagista e o primeiro pintor de flores. E se conseguir isto parece-me
que terei dado o meu tempo por bem empregado. Que o mais facil e o mais
demonstrativo seria dizer: vêde esses quadros de que vos dou a gravura;
vizitae as muitas casas de amadores onde elles estão espalhados: vizitae
as exposições onde elles apparecem; ide ao atelier do artista e ficareis
convencidos d'esta verdade indiscutivel.

[Figura: Rosas e Peonias--ANTONIO JOSÉ da COSTA]

Mas isso é infelizmente impossivel; os amadores que possuem quadros, com
raras excepções, fazem monopolio dos trabalhos que compram, parecendo
ter medo que os outros, só de lh'os verem, lh'os damnifiquem. E o
artista mora lá para Bellos Ares, tão longe do centro da cidade, que,
chegados ao seu atelier, o cançaço seria tanto que não vos deixaria vêr
com a devida attenção, as lindas coisas que elle vos mostraria.
Descançai pois que eu,--dando-vos, a traços largos, um relato da obra do
artista--vou privar-vos da fadiga d'essa romagem.

       *       *       *       *       *

Para a pintura como para todas as demais manifestações da Arte é
necessario, em logar primordial, a disposição natural do individuo. Não
basta só a boa vontade. Mas quando esta se alia áquella então tem-se
realisado o supremo ideal, e, embora diga o ditado que «querer é poder»
n'este caso esse ditado falha porque muitos artistas conheço eu de muito
boa vontade e que querem chegar a onde vão os mestres e nunca lá chegam.
E porque? Porque lhe falta a _bossa_ artistica, a disposição natural.

[Figura: Outros tempos. (Esboço)--ANTONIO JOSÉ da COSTA]

Ora com Antonio Costa dá-se o caso de elle ter, alem da sua grande boa
vontade, a intuição, a disposição natural para a pintura.

É um paisagista, com uma vista perspicaz de observador, que, ao tracejar
um estudo, faz resaltar logo a nota caracteristica e determinante do
assumpto. E ao olhar esse estudo, no conjuncto de cores e de tons, nós
temos a impressão completa e perfeita do que elle queria dizer nos seus
quadros. Dous esboços acompanham este trabalho, e ambos demonstram
sobejamente o movimentado assumpto, que nos seria revelado pelos
quadros, se elles tivessem tido completa execução.

No primeiro, que chamarei _Outros tempos_ e que tem o duplo interesse de
ser um repositorio de figuras conhecidas e muito populares no Porto,
taes como o Dr. Pimentel, pae do escriptor Alberto Pimentel, o Amorim
Vianna, o professor João Correia, o pintor Rezende, o Brown, etc., que,
na janella e na rua, assistem ao desfilar do regimento onde estamos a
vêr perfeitamente o ar aguerrido e os jogos malabares d'esse grupo de
porta-machados e seu tambor-mór que, descendo pela rua da Sovéla abaixo
viram para o seu lado direito, para a travessa de Cedofeita, n'uma
cadencia de marche-marche. E na massa quasi informe que os segue ha a
intuição caracteristica do grosso do regimento.

[Figura: No Pinhal. (Esboço)--ANTONIO JOSÉ da COSTA]

No outro, n'um pinheiral esguio, onde bate o sol, veem-se duas figuras
por determinar, estando uma com seu guarda-sol aberto; o terreno é
empastado e ha no horisonte um quer que seja que nos diz que ali é o
mar. Mas nada d'isto está definido, nada disto está executado e, no
entanto, nós vemos perfeitamente n'aquellas manchas que o quadro seria
assim.

Ora esta particularidade, este modo de fazer os estudos é que só é
peculiar a quem nasceu para ser artista, e Antonio Costa é-o e em alto
grau.

Depois, como desenha admiravelmente e possue essa grande propriedade de
saber vêr os motivos a pintar, d'um pequeno retalho de paisagem, d'uma
cancella, d'um casebre tosco, d'um portão de Quinta, d'um _nada_, faz um
quadro que é sempre um encanto. Muitos e muitos são os seus trabalhos
n'este genero. E mesmo n'aquelles, que a critica não acha completamente
bons, ha sempre alguma cousa, muito até, que é excelente.

Por acaso tenho aqui na minha frente um jornal de 1893 onde um dos
nossos criticos d'arte de mais cotação no Porto, diz o seguinte a
respeito d'um quadro de Antonio Costa, _Portaes do Marão_: «É um pedaço
de pintura feito com uma sinceridade emovidissima de sensação e uma
franca acção de pincel; em toda a obra do pintor portuense eu separo
esta como a que melhor denuncía o seu talento por vezes desigual, com
caprichos de intermitencia, mas talento legitimo testemunhado nos
intervalos de superioridade com um explendido entono glorioso...»

Ora este attestado passado ha onze annos ao meu perfilado é a
confirmação do que venho dizendo, e como na arte não é vulgar andar-se
para traz, mas sim cada vez mais aperfeiçoar-se, cada vez mais estou na
minha, que, se elle n'esse tempo era um bom artista, hoje é um grande
artista.

[Figura: Camelias--ANTONIO JOSÉ da COSTA]

Mas, Antonio José da Costa que, alem de pintor, tem o quer que seja de
floricultor, um dia, ao cuidar das suas camelias, dos seus chrisanthemos
e das suas rosas, resolveu, tal como as via, transplantal-as á tela, em
pintura; e, com o seu muito saber e o seu arreigado gosto artistico,
começou de nos dar quadros tão admiravelmente lindos e frescos como as
flores que cultivava, e assim se fez o deslumbrante pintor de flores que
agora é.

Ha no espirito de muita gente que pinta, a crença de que as flores são
de facil execução e d'ahi esse enxame de amadores, que nos surge de
todos os lados desatando a copiar flores dos modelos que a França e a
Allemanha nos exporta continuamente. E pintam flores... mas que flores,
Santo Deus!!!!

Para pintar flores é necessario ter na paleta alem das tintas fortes e
vivas... um certo quê de orvalho, um pouco de sol e uma porção de ether,
esse fino fluido que nos cerca. Ora isto é que só elle tem, só elle
possue.

[Figura: Junquilhos e Camelias--ANTONIO JOSÉ da COSTA]

As suas camellias são tão frescas e tão carnosas que temos a impressão
de que, se as tocassemos, ellas amareleciam tal qual as naturaes. Os
seus chrisanthemos, na variadissima e arrevesada forma das suas petalas,
parecem sair da tela em contorneações exoticas, envolvidos no tal ether
em que fallei mais acima.

E as suas rosas, d'uma frescura e d'uma suavidade unica, ora aveludadas
como seios de mulheres lindas, ora transparentes como gottas de orvalho,
são admiraveis; parece até exalarem, em delicias, o aroma que lhes é tão
caracteristico.

Em todas as suas flores emfim, existe o supra-summo da verdade e da
perfeição...

Ao olhal-as não nos julgamos em frente d'um quadro, julgamo-nos n'um
jardim...

Mas não são só flores que elle pinta deliciosamente. As fructas, tambem
são tratadas por este artista com o mais desvelado e carinhoso amor.

Conheço alguns quadros n'este genero que são um verdadeiro assombro.

Melhor do que eu porém fallam as gravuras publicadas no _Portugal
Artistico_, reproducção de alguns quadros de Antonio José da Costa.

E julgo ter assim cumprido o meu dever de homenagem a um artista
respeitado e querido.


  1904.


[Figura: Junto ao Cruzeiro--ANTONIO JOSÉ da COSTA]




XV

EM FRENTE D'UM CARTAZ!...

CHRONICA DO "MONITOR"


Antes de entrar no assumpto da minha Chronica, duas palavras de
desculpa.

Não appareci na ultima semana porque estive com as _maleitas_, um diabo
d'umas febres que apanhei quando era rapaz e ia brincar para os campos
do Cyrne, alli para os lados do Reymão.

Pois essas _maleitas_, vieram atacar-me traiçoeiramente, como costumam,
e quando eu me dispunha a escrever a Chronica tive de me enfiar em _vale
de lençoes_ a tremel-as... Um martyrio, que nem o leitor imagina.

Unica razão porque Vossas Excellencias se viram livres da minha proza a
semana passada. Hoje, porém, não escapam. Estou agora fino como um pêro
e muito _bravo_.

Portanto, se virem que arranco da espada com valentia, não vos
afflijaes, porque ella é de _cortiça_, como era a da _Justiça_, para
matar a _Carriça_... Ora pois, como a espada é de cortiça, não corta, o
mais que pode fazer é arrolhar. Adiante.

No alto d'este arrazoado escrevi eu:--_Em frente d'um cartaz_!...--E
sabeis a que cartaz me refiro? Não sabeis? Pois ides sabel-o. Ao cartaz
executado por Julião Machado para reclame aos festejos carnavalescos no
Porto.

--Porque vai elle dedicar uma Chronica a este cartaz, perguntarão lá de
si para comsigo os leitores?

--Por um simples motivo, meus senhores, porque entendo, que aquillo está
muito longe de ser o que se desejava. Julião Machado é, inegavelmente,
um bom artista, mas, d'esta vez, no trabalho apresentado deixou muito a
desejar.

Não quer isto dizer que elle esteja mal feito, mal desenhado, mal
colorido; não, o que quer dizer é que não era aquillo que se queria.

Que se queria, não digo bem; que eu queria e a maior parte do publico.

Aquillo, é um lindo desenho, para figurar em ponto pequeno, em uma
pagina de revista, na capa d'um livro, ou ainda dum reclame-programma,
para distribuir nos theatros, ou na rua.

Finura de traço, cuidado de desenho, doçura de cores... tudo alli ha;
mas, faltam-lhe os requisitos essenciaes para o verdadeiro cartaz:
largueza de traço, côres fortes e retumbantes, côres, que collocadas
pelas paredes, tilintassem como crystaes que se partem, retumbassem como
trovões, vibrassem como clarins, ou refulgissem como o sol.

[Figura: Cartaz--JULIÃO MACHADO]

Acima de tudo isso, era preciso que tivesse o caracter genuinamente
portuguez, que infelizmente não tem. As figuras passam n'elle como se
fossem a reprodução d'uma festa em pleno Paris---o _Boi gordo_, por
exemplo.

Unicamente, como nota portugueza, no primeiro plano um busto de
_lavradeira_, e lá entre essa multidão apenas um _capote e lenço_, como
que querendo fugir para fóra do traço delimitador do caixilho, talvez
embaçado de se vêr seguido por tanta gente, que elle nem sabe quem é.

Os nossos mascaras caracteristicos, os _chechés_, os _lavradores_, os
_bebés_, os _gallegos_, etc., etc., que davam a nota definida do nosso
carnaval, esses, fugiram n'um desespero de se verem amarfanhados
n'aquella _pele-mele_ de mulheres em _maillot_, e mascaras que nós não
conhecemos.

Mas a culpa não foi do artista. Elle viu assim o carnaval; viu n'aquella
_cocote_ fina e delicada, que o _pierrot_ leva sobre o grande bombo, a
_Folia portugueza_, e enganou-se!... A _Folia portugueza_ não é assim
tão fina e quasi ingenua, é muito mais expressiva, mais valente, de
gesto largo e de fundas gargalhadas, atirando um grande punhado de
_bombons_ ou um _bouquet_ de violetas, com ar de quem não está a estudar
posições ao espelho, despreoccupadamente...

No meu entender, Julião Machado não realisou o verdadeiro programma.

Depois, ha alli qualquer coisa a mais, e que infelizmente me entristece:
é vêr suspensas da mão da Folia, como se fossem duas grandes bexigas, as
mascaras da Russia e do Japão. Não acho de grande intuição artistica
aquellas duas figuras n'aquelle logar. Quando duas grandes nações se
degladiam n'uma sangrentissima guerra, exquisito é que se aproveite esse
caso para que, como n'um ridiculo de troça, a _Folia_ atira sobre a
multidão que se diverte com essas duas grandes figuras.

Mas... adeante; isso nem se discute.

O cartaz ahi está! É o que o publico póde vêr! Agora, o que o publico
não pode vêr, é o cartaz que apresentou Manoel Monterroso, e é pena,
porque se o visse havia de convencer-se de que este, como ninguem,
comprehendeu qual o verdadeiro caracter que devia ter o cartaz.

No cartaz d'este distincto amador, havia de tudo, bello desenho, côres
retumbantes, e verdadeiro caracter portuguez.

Depois, a concepção era genial, d'um bello artista.

No seu trabalho, uma verdadeira caricatura carnavalesca, revelava-se
mais uma vez o seu espirito fino e observador e o seu traço
caracteristico e definido.

As figuras que elle apresentava, eram recrutadas no nosso meio, de
genuina originalidade portugueza. Oh! mas esse não apparece.

[Figura: Cartaz--MANUEL MONTERROSO]

É que a commissão entendeu que devia premiar os dois e mandar executar
só um. E porque seria isto? Que entendedores fôram os que determinaram
resolução tão exotica? Porque não se fará a exposição do outro cartaz?

Cumpre ao Club, antes de apparecer em publico com o seu cortejo, fazer
afixar o cartaz de Manoel Monterroso; sem isso terá dado uma prova de
favoritismo, de preferencia a um artista, com o fim, talvez de
amesquinhar outro. E isso não é de pessoas que dirigem um Club cuja
divisa é--_Pelo Porto_!

Que appareça o cartaz de Monterroso, para que o publico o aprecie tal
como elle merece, e para que se não fique julgando que o Carnaval será
palido e desenchabido como o cartaz de Julião Machado.

E que o artista me desculpe, que eu não lhe quero mal. Venho unicamente,
como um dos mais sinceros amigos do Club Fenianos Portuenses, pugnar
pelo bom nome do mesmo e pelo interesse do meu querido Porto, que se
prepara briosamente para receber os milhares de forasteiros que ahi
virão assistir ao carnaval, que deve ser maravilhoso.


  Janeiro de 1905.


Nota--E o Club, depois do meu repto, deixou-se ficar muito calladinho
com o cartaz de Monterroso e não o afixou. _O Janeiro_, porém, na Terça
feira de Entrudo, em illustrações do dia, deu-o em traço ligeiro. Apesar
d'isso, eu, mais meticuloso e mais pratico, aproveito esta occasião para
fazer inserir n'este logar os dous cartazes. Assim, o leitor verá a
justiça de meus dizeres e a sinceridade com que eu tracei estas
ligeirissimas linhas. Elles ahi ficam expostos e o publico que os julgue
como entender.




XVI

NA CRUZ

Quadro de JULIO COSTA


Eis ahi duas singelas palavras que envolvem um grandioso poema de dôr,
porque exprimem o final d'esse drama de soffrimento que passou Christo.

E o pintor portuense Julio Costa, com o seu muito talento artistico,
conseguiu transportar á tela todo esse sentimento, realisando um quadro
que por si só bastaria para fazer um nome, se elle de ha muito não
estivesse feito.

Esse quadro, estudado com um carinho adoravel de pintor de raça, com
seus laivos de poeta lyrico, é admiravel de execução e representa
Christo no momento em que, erguendo ao ceu o olhar,
dizia:--«Perdoai-lhes, Senhor, que elles não sabem o que fazem».

N'uma bem lançada cruz, que se destaca, em todo aquelle fundo tenebroso
da noute tragica do Calvario, pende, deliciosamente desenhado, e
admiravelmente tratado, um Christo que nos chama o olhar, n'uma
contemplação muda de admiração e respeito.

Que de cousas sentenciosas se poderiam dizer da sua execução? Mas para
que fazel-o, se o publico conhece bem o merito artistico do nosso amigo?

E a Camara Municipal do Porto, que parece querer agora fazer qualquer
cousa de bom a bem da arte portugueza, acaba de adquirir este bello
trabalho, para o museu municipal.

Quando os nossos leitores poderem admirar mais este soberbo quadro de
Julio Costa, hão de reconhecer que a apreciação que d'elle faço nada tem
de exagerada.

[Figura: Na Cruz--Quadro de JULIO COSTA]


  1902.




XVII

AMADORES PORTUENSES

D. MARGARIDA RAMALHO

Discipula de JULIO COSTA


Tendo que traçar algumas ligeiras palavras, para as Notas d'Arte, a
respeito d'uma senhora, que, como amadora, se torna notavel na pintura,
devo pedir venia, e formando um bello arco com lyrios e rozas enfeitar
esta pagina. Depois, respeitosamente, com um certo ar á Antiga, pondo um
pé atraz, fazer uma reverencia o mais gentilmente que possa, e
estendendo a minha forte e grossa mão de trabalhador honesto, pegar
levemente nos dedos finos da delicada mão d'essa senhora, e levando-a
fidalgamente aos labios, beijar-lh'a, pedindo-lhe licença para lhe
dedicar duas phrases desataviadas, n'um pequenino artigo sobre o seu
valor como amadora de pintura.

Ella, sorrindo, naturalmente dirá que sim, e então eu começarei a
escrever, cheio d'aquelle doce encanto que nos vem d'esses olhos vivos e
d'um rosto lindo.

[Figura: D. Margarida Ramalho]

E que isto vá sem ar de madrigal, porque estou velho de mais já para
isso, e muito especialmente porque eu já não sou só... Adeante!...

Comecemos pois, nada de perder tempo em rebuscamentos de estylo.

Dentre a multidão enorme de amadores de pintura, multidão cujo calculo é
impossivel fazer, ha alguns, não muitos que merecem especial menção, e
que devem passar n'estas simples Notas d'Arte ao lado dos verdadeiros
artistas, como affirmação de que o talento, acaba por não distinguir uns
dos outros.

Não pense o leitor que eu vou transplantar para aqui, todos os amadores
de talento que ha na cidade da Virgem. Isso seria impossivel.

Vou apenas apresentar-vos uns dous ou tres, com incitamentos para os
outros.

E a aprezentação d'estes amadores, visa a dous fins:--animar os alumnos,
na esperança de se verem glorificados um dia publicamente, em lettra
redonda e excitar os professores para que desde que encontrem nos seus
discipulos aptidões para o desenho e para a pintura, ou esculptura, os
obriguem a destacar-se no nosso meio artistico.

Não devem portanto, os que não apparecem n'este livro, vêr da minha
parte, n'esta falta, o desejo de os não notar. Não, não é assim; é que
nos limites d'este volume não cabem todos, e por isso só aqui aparecem
aquelles com quem mais em contacto estou e de quem mais de perto conheço
as obras.

Se algum dia porém eu voltar a publicar outro volume como este, então
dedicar-lhes-hei uma grande parte d'elle e alli apparecerão todos os
amadores, que o mereçam, está bem de ver.

E, não me deixava eu alargar por ahi abaixo em salamalekes para os
amadores da pintura, sem me lembrar, quasi, que tinha que dedicar estas
paginas a uma senhora?

Queira V. Ex.^a desculpar, minha senhora, e entremos no nosso assumpto.


--Como foi que eu conheci pessoalmente esta senhora, que de ha muito
conhecia de nome?

Vou explical-o.

Ás noutes reuno-me muitas vezes com o velho amigo Julio Costa e
discutimos muitos e variados casos. Entre essas conversas muitas vezes
nos entretemos a fallar de Arte. N'uma d'essas occasiões, discutindo
aptidões de alumnos, Julio Costa fallou-me largamente d'esta sua
discipula, que mostrava uma disposição especial definida para a pintura.

Era, não uma d'estas senhoras, que se prendeu em simples bibelotagem
d'Arte, mas, que, uma vez dada a estudar, queria ir para deante.

Julio Costa afeiçoou-se a esta discipula e dedica-lhe uma especial
estima.

Uma noute, depois d'uma d'essas conversas muito vulgares entre nós,
disse-me Julio Costa:--Você sabe, Lemos, fallei em si e na conversa
d'hontem á minha discipula de Mattosinhos e manifestei-lhe o desejo que
você tinha de visitar o seu pequenino atelier.

--E ella que disse?

--Que poderia ir quando quizesse, que bastava eu ter-lhe dito que tinha
vontade que você visse os seus trabalhos, para immediatamente consentir;
que eu, como professor, não lhe teria fallado n'ella, se não visse que
ella tinha qualquer pequena coisa que merece apenas só vêr-se. E,
confessava-me o Julio Costa: dizia isto tão cheia de modestia tão
encantadoramente, que você deve lá ir e muito breve.

--Pois vou lá no domingo. E fui. Era meio dia, quando me apeei do
electrico, na alameda de Mattosinhos, mesmo á porta da caza onde mora D.
Margarida Ramalho.

A caza, com um doce aspecto de frescura, fica alcandorada um pouco acima
do nivel da estrada, circundada por um jardimsito bem tractado e onde se
ostentam bellas flores.

Das janellas desfructa-se o rio Leça, que indolentemente se espreguiça,
n'um _dulce far niente_, até desaguar lá ao longe no mar, em Leixões. E,
quasi em frente das janellas, na alameda, entre a frondosa ramaria das
arvores, a figura de Passos Manuel impassivel e serena, n'uma atitude de
resignado ante a aluvião de zangãos, que por este tempo de verão se
encarregam de zumbir de volta d'elle, como os _Passos_ d'hoje zumbem em
volta da sua _Memoria_.

Perdoe-me a gentil senhora, mas ao apear-me do electrico e ao olhar para
aquella figura, fiz estas mesmas considerações.

Pois bem, logo que cheguei subi ao jardim e bati docemente á porta. Veio
abrir-m'a uma creadita loura, d'um louro acastanhado.

Perguntei se D. Margarida estava e entreguei o meu cartão de visita.

Voltou dentro em pouco dizendo que sim, que podia passar á sala. Entrei.
D. Margarida não se fez esperar. É uma senhora nova, baixinha, magrinha
e muito loira, interessante como um lindo _biscuit_. Recebeu-me o mais
amavelmente possivel. Peço-lhe desculpa do meu atrevimento mas o Julio
Costa tinha me fallado d'ella com tanto interesse, que tinha
immediatamente feito nascer no meu espirito de admirador do bello,
procurar ensejo de ir ver os seus deliciosos quadros.

Eram favores, do seu professor, dizia ella. Mas já que tinha vindo então
sempre ia mostrar-me os seus trabalhos.

Entrei no atelier, um recantosinho alegre onde ella estuda os seus
assumptos e onde os põe em execução, depois de ter em pleno ar livre,
feito os esquissos e os precizos estudos.

[Figura: Castanheira--D. MARGARIDA RAMALHO]

É no atelier que ella tem os seus melhores trabalhos, pousados
artisticamente pelas paredes, todos elles com magnificas qualidades de
côr.

Aqui, é um quadro representando uma rapariga á porta d'uma taverna, com
uma assadeira de castanhas, n'um taboleiro, castanhas já assadas, e n'um
cesto ao lado maçãs. No fogareiro da assadeira ainda restos de lume. A
rapariga, d'uns doze annos, olhos azues, cabello louro, poderiamos dizer
dourado. Uma expressão dolente, um ar pensativo e triste, talvez, quem
sabe? com receio de que não appareçam freguezes e ella tenha que levar
tudo aquillo para casa, sem ter apurado vintem. Por detraz d'ella, vê-se
uma grande pipa já vazia, no fundo escuro. É um quadro bem tratado,
cheio de um intimo sentimento. Alli, uma _Cabeça de velho_, de barba
branca amarellada e chapeu largo, é verdadeiramente interessante, feito
com proficiencia, destaca deliciosamente da tela, e sente-se, que se a
aragem passasse um pouco forte, aquella barba ondularia fluente e suave.
Mais alem, n'uma boa e sã frescura, de moça sadia, uma _Rapariga de
Villar d'Andorinho_, com o seu typico chapeu de maçanetas pretas,
irradia vida e côr.

Outros mais ainda, mas como nota final d'este recinto, um delicioso
quadro que intitularei _Volta da fonte_. Uma rapariga muito esguia e
muito fina desce uma rampa trazendo ao hombro um cantaro cheio de agua e
isto por um sentimental fim de tarde.

Em todos estes trabalhos se denota uma perfeita orientação, um serio
estudo. Vê-se que D. Margarida Ramalho não é uma amadora vulgar, que se
atira inconscientemente a executar a pintura, sem primeiro a ter
estudado conscienciosamente. Alli ha valores, tonalidades, tons e meios
tons, perspectiva, desenho, arte emfim.

[Figura: Cabeça de velho--D. MARGARIDA RAMALHO]

Saí do lindo atelier depois de demorada vizita, e de agradavel conversa
por onde pude concluir que havia já 7 annos que estudava. Subindo a
escada, no patamar encontram-se os seus primeiros estudos em dezenho,
dos quaes destacarei como mais notaveis um _Perfil de Mulher_ e uma
_Cabeça de expressão_, de guerreiro. A todos esses trabalhos liga esta
amadora uma especial predileção. A convite da illustre amadora entrei
depois no seu _boudoir_, cheio do mais profundo respeito. Este quarto,
mobilado com simplicidade, mas fino gosto, mereceu a minha attenção
porque as suas paredes são decoradas delicadamente pela sua habitante.

N'um enlevado sentimento de amor pela Arte, D. Margarida Ramalho,
entendeu e muito bem, que no seu quarto de dormir ella devia reunir e
patentear aos seus olhos alguma coiza que saindo do seu esforço
artistico constantemente lhe desse um doce effluvio emotivo e agradavel,
e então traçou em largos _panneaux_, com os seus finos pinceis,
deliciosas artemizias e frescas e orvalhadas rozas. Um verdadeiro
encanto. Ao tecto deu o collorido azul duma suave atmosphera, como um
vago sonhar do ceu. E sobre a cabeceira do seu leito pintou uma linda
composição d'aquellas bellas flores--bons dias e boas noites, dentre as
quaes pende um formozo Christo de marfim.

Quando o quarto estava completamente pintado, D. Margarida pediu ao seu
professor que lhe pintasse alli qual couza que podesse, dizia ella, dar
um ar de grandeza áquellas pobres flores. E Julio Costa, querendo ser
agradavel á sua discipula porque vê n'ella uma verdadeira fanatica da
Arte, e muito e muito a estima, pintou então n'um vão escuro da janella,
um _Fim de tarde_. Numa larga planicie arida e muito extensa, lá ao
fundo, o sol cae, e ao esconder-se deixa um tom alaranjado, donde saem
fortes e espalhados raios dum vermelho intenso.

E D. Margarida conta-nos tudo isto timidamente. Porque ella é uma
timida. Tem um grande respeito pela Arte e esse respeito cria-lhe uma
indiscriptivel duvida sobre o seu poder executante d'obras de largo
folego.

Fallei-lhe de trabalhos que conhecia de varios pintores e ella, como que
se alterava, quando eu lhe dizia, que a achava com forças de tentar
obras assim, e só me respondia: Está enganado, eu sei lá fazer tanto!...
E apesar disso os seus trabalhos demonstram bem o contrario.

É vulgar, segundo me diz o Julio Costa, ao apresentar-lhe um assumpto
para tractar, ella dizer-lhe: Eu não faço isso, porque é muito difficil,
muito difficil. Depois, principia a desenhar cheia dum grande escrupulo,
sempre com medo de errar, chegando ao fim e tendo executado o desenho e
depois a pintura em equilibrio muito estimavel e mesmo muito notavel.

E ella faz isto tudo, porque admira intimamente a Arte e é uma doce
adoradora do Bello.

Não se atreve ao mais difficil, sem consideração, sem respeito, treme
ante o mais modesto e o mais singelo trabalho, e por isso consegue ser
notavel entre os amadores de pintura.

Tinha feito a minha agradavel vizita e ia despedir-me, quando ao passar
pela sala de visitas notei um bello piano. Atrevi mais uma
pergunta:--Era ella tambem a amadora?... Era, e executando com talento.
Rogada então para se fazer ouvir, descerrou o piano, passou suavemente
os dedos pelo teclado e soltou lá de dentro um primoroso _Nocturno de
Chopin_, que me deixou no espirito a nota viva do seu grande amor á
Musica. D. Margarida é uma _virtuose doublé_ de pianista e pintora.

Disse-lhe adeus, e ao saír para tomar o electrico que me trouxesse ao
Porto, abençoava o Julio Costa, que tinha conseguido que eu passasse
duas horas deliciosamente.

[Figura: Impressão de Paris--CANDIDO da CUNHA]




XVIII

Novos quadros de ARTUR LOUREIRO

I

NO SEU ATELIER do PALACIO de CRYSTAL


Os quadros que n'este momento se acham expostos no _atelier_ do delicado
artista Arthur Loureiro, devem ser vistos com attenção, porque esses
trabalhos fazem resaltar rapidamente todo o segredo emotivo. Não são
como certos quadros que precisam para serem comprehendidos uma intuição
especial e definida. Não, nas telas de Loureiro logo nos resalta clara e
ridente a verdade, tendo o grandioso merito de se incutirem no nosso
espirito pelo espectaculo de linhas e de côres harmoniosas, de leves
sensações, lembranças e sonhos que se misturam pouco a pouco com o
prazer da impressão visual.

[Figura: ARTHUR LOUREIRO]

Arthur Loureiro, inegavelmente, é um grande artista, e embora alguem não
goste d'isso, é d'aquelles que aferrado ao seu trabalho lucta lealmente,
sinceramente, na ideia firme e correcta de mostrar que sabe e que tem
fundos recursos para grandes e luminosos emprehendimentos.

Loureiro, embora o julguem um triste, um melancholico, não é d'aquelles
que preferem o aroma resinoso dos bosques e o perfume das flores, na
doçura d'um crepusculo, na hora em que a nossa alma sobe tristemente ás
regiões do ideal, e que os objectos se descoram e a paisagem toma uma
attitude recolhida e quieta!... Não, elle verdadeiro filho do norte,
onde as raparigas, vermelhas como romãs e os rapazes, valentes como
heroes, cantam poemas sublimes de amor e de luz, n'uma musica
altisonante e harmoniosamente alegre, elle, ama mais o grande sol de luz
intensa e forte e o sussuro que nos dá a nitida impressão da vida e do
trabalho.

E tudo isso se vê nos seus quadros, n'esses cincoenta trabalhos
expostos, que são, como já o disse um meu collega da imprensa, como que
provas definidas para um concurso de Arte. Com aquelles documentos,
Loureiro affirma que em todos os generos de pintura é um mestre. No
retrato, na paisagem, na marinha, no estudo d'animaes, no genero
decorativo, em todos elles o nosso artista se nos apresenta
verdadeiramente grande. E senão, á _vol d'oiseau_, rapidamente, vejamos:
_Os tigres_ que anatomia e que correcção; como se desenha tão nitida e
tão visivelmente o traço de todo aquelle animal n'uma postura molle de
traição e de força. Como vemos através d'aquelle olhar felino e do
aveludado da sua garra, a indole perversa que d'elle se acolhe. E com
que verdade estão tractados aquelles olhos brilhantes e magoadores, d'um
outro, que por traz do que está no primeiro plano, parecem fitar o
espectador, na esperança de filal-o, n'um salto rapido e traiçoeiro. É
inegavelmente um d'estes trabalhos que só por si fazem o nome laureado a
um artista.

_Estudo decorativo_. Simplesmente soberbo e encantador. Entre flores,
envolvendo-se n'um veu de gaze transparente e lucido, sae como uma
deslumbrante rosa, toda viço e frescura, uma linda creança, encantadora
e meiga como um anjo, tendo na mão uma haste de flores-_saudades_. N'um
fundo rutilante de luz, como na aureola ridente d'uma fresca manhã de
Agosto, destaca essa linda figura. E como foi desenhada e como foi
executada. Alma de poeta, d'esses poetas que cantam as manhãs claras do
sol e os rostos lindos das raparigas, foi a que concebeu aquelle quadro
e que o executou. Nada mais...

_O retrato do Chico Anthero_.--Perdão, doutor, tratal-o assim, mas,
francamente, quando olhei para o seu retrato não pude respeital-o e
pedi-lhe que contasse uma d'aquellas suas historietas. Não contou, mas é
tal a semelhança, tal a expressão, tão seu aquelle modo e tão
psychologicamente estudado aquelle quadro que me pareceu mesmo ouvil-o a
larachear e a rir. É um primor de execução, é um assombro de correcção.

[Figura: Retrato de Sá d'Albergaria--Pintado por ARTHUR LOUREIRO]

_Retrato do dr. Julio de Mattos_.--Bello trabalho feito na largueza
subtil d'um quadro d'arte, não com a preoccupação d'um retrato para
galeria de definidores da ordem terceira, mas um retrato intimo, que
temos no nosso gabinete de trabalho, ou no nosso quarto, retrato para
nós, para consolo da nossa alma e dos nossos. Tal é o retrato do dr.
Julio de Mattos, que incompleto como está, já mostra que ha-de ser um
quadro tão bello, tão bem feito como o do _Chico Anthero_.

_O retrato do dr. Magalhães de Lemos_ tambem é um bello trabalho.

Ha mais dois retratos de senhora, dois estudos, como Loureiro lhe
chamou, mas que são dous primores. Loureiro adoptou para os seus
retratos uma fórma e um tamanho especial o que lhe dá uma gracilidade
gentil e meiga, deixem-me assim dizer.

Em quanto á _Paisagem_ muito teria que dizer se podesse alargar este
artigo, mas como me não é possivel n'este momento, limito-me a fallar
dos seguintes quadros:

_Rua do Meio_.--Da vulgaridade d'uma rua, com casas de um lado e
d'outro, e uma egreja no primeiro plano, teve Loureiro a habilidade de
fazer um dos seus para mim mais interessantes quadros.--E porque?
perguntará o leitor. Outro qualquer o faria...--Mas não fazia. Para isso
é preciso saber-se vêr e vêr muito bem, conhecer mil pequenas cousas e
transplantal-as para a tela com uma especial pericia e arte... d'onde se
conclue que aquella rua não é como não é uma coisa chata, sem relevo.
Aquella rua é um quadro e dos mais interessantes.

_Montanhas da Galliza, Corgo, Monte de Santa Tecla, Alto de Santo
Antonio, Barra de Caminha_. Tudo isto são retalhos sublimes da natureza,
que Loureiro transplantou á tela com uma verdade flagrante e uma
technica segura.

Fecho por aqui este meu despretencioso artigo fazendo apenas uma leve
consideração. Ha no nosso Muzeu quadros de quasi todos os pintores
portuenses, mas não vimos ainda lá nenhum de Arthur Loureiro. Agora,
como nunca ha occasião para que a Camara do Porto, que parece se
interessa um pouco pelas cousas d'Arte da nossa terra, compre um quadro
a Loureiro para o Muzeu Municipal.

E porque não ha-de fazel-o!?... Tem este artista dois quadros que estão
a pedir transplantação para logar, onde todos os possam apreciar
condignamente e são: os _Tigres_ ou _Por montes e vales_.

Cumpre á camara do Porto este dever de gratidão para com o artista
distincto, que após 20 annos de ausencia, volta a Portugal cheio de Arte
a glorificar-nos com os seus trabalhos.


II

ARTHUR LOUREIRO e os seus discipulos


Nada ha que mais me enthusiasme e me anime, do que saber que ainda ha,
quem, dentro da esphera da Arte, tenha iniciativas e emprehendimentos de
coisas uteis e aproveitaveis, sem mira a vanglorias ou a fabulosos
lucros, unica e exclusivamente pela Arte.

Ha annos, todo eu me enthusiasmei, quando meia duzia de artistas, homens
de lettras e amadores, tentaram crear no Porto uma sociedade de Arte,
que infelizmente, como todas as coisas uteis, cahiu ao tentar elevar-se;
digo mais, morreu de morte affrontosa ao nascer.

Depois, perante a iniciativa do Instituto de Estudos e Conferencias, que
parecia vir dar a nota correcta de que as exposições d'Arte seriam
verdadeiros concursos de trabalhos definidos de artistas, tambem me
enthusiasmei, porque imaginei que, com os elementos de que elle dispunha
poderia fazer muito melhor do que o que tem feito, se bem que tenha
feito alguma coisa.

Apparece depois um sr. Magalhães, que não conheço, em communicados nas
gazetas, a dizer verdades amargas a respeito do Palacio de Crystal e a
reclamar para aquellas duas alas lateraes, que foram em tempo bazares,
escólas de pintura, de lavores femininos, etc., emfim, reclamando o
aproveitamento d'aqnelles dois esplendidos _atelieres_ em alguma coisa
de util para a Arte... Mas, infelizmente as verdades que o sr. Magalhães
dizia, ficaram perdidas como perolas em chiqueiro de porcos, porque a
gerencia do Palacio de Crystal achou mais util tel-os assim vasios, do
que aproveitados em _qualquer coisa_... Assim, podia em noites de
_spleen_, passear n'ellas, como a sombra do Hamlet, sem tropeçar em
qualquer coisa que tornasse o Palacio interessante ao publico, mais do
que os macacos e o sr. Vieira da Cruz!... E essa idéa, como era boa,
morreu, n'um significativo desprezo por parte dos interessados no
rejuvenescimento do Palacio de Crystal.

Veio por fim Arthur Loureiro, esse laureado artista que todos nós
conhecemos, pelo seu talento, e lança a idéa de uma escóla d'Arte, tal
como ellas são no estrangeiro. Lucta com mil difficuldades ao principio
para poder realisar o seu plano, e eu ao saber do seu emprehendimento
todo me enthusiasmo um momento, para pensar logo em seguida que a sua
idéia ha-de morrer, como morreram todas as outras. Mas, tal não succede;
Arthur Loureiro se no fundo é um bom portuguez e um genuino portuense,
vem saturado d'essa convivencia de vinte annos com os inglezes, gente
que tem tanto de aventureiros como de previdentes. Debaixo d'essa
esplendida orientação Loureiro cria a sua escola de pintura para
senhoras e não desanima, confiado em que querer é poder. E hoje é elle o
unico artista que, no nosso meio, realisa este grande melhoramento, em
prol da Arte: ter uma escola onde vão os seus discipulos, n'uma
confraternisação artistica, tomar as sábias lições que elle lhes dá com
a sua proficiencia e saber.

E, com que arte, e com que cuidado, elle soube transformar uma sala fria
e desconfortavel n'um _atelier_, que se não é um _especimen,_ é no
entanto um delicado recinto onde o gosto decorativo do artista se casa
perfeitamente com a severidade das paredes, onde pousam como
scintilantes fulgurações de genio, trabalhos, estudos e composições do
professor, de mistura com gessos de estudo.

[Figura: Retrato do dr. Francisco Anthero--ARTHUR LOUREIRO]

Fui ha dias ao _atelier-escola_, precisamente no momento em que
terminavam as lições e as alumnas, fulgurantes de mocidade e alegria,
saiam n'um chilrear que encantava. Os cavalletes, espalhados pelo
_atelier_, eram como sentinellas que ficavam guardando os logares das
discipulas. Passei-os em revista, cheio de curiosidade e de interesse em
notar n'aquelles esboços as disposições de quem os tinha executado.
Aqui, desenho dos principiantes, de diversos objectos, taes como
garrafas, jarros, pucaros, etc., e onde elles, emquanto desenham, vão
tendo noções do que é a perspectiva pratica.

Mais além, estudos de fructas e flores, e entre esses os d'uma discipula
que compõe e applica aos tecidos as flores e os fructos que desenha e
que pinta do natural.

Outros, desenhos de gessos das differentes escolas, grega, romana e
renascença... Mais além, cópias flagrantes a oleo, dos modelos vivos e
dos costumes populares portuguezes.

Uma verdadeira escola, methodica e definida, onde os alumnos não copiam
os seus trabalhos de modelos que veem de França ou da Allemanha ás
grosas, mas sim do natural; estudando desde as mais rudimentares noções
de traços e linhas, até aos intrincados problemas da perspectiva, sós
por si, apenas com as indicações do professor.

São tambem para notar as pastas carregadas de estudos que os discipulos
executam em casa, após as lições, e que são documentos irrefutaveis do
bom aproveitamento d'este systema de ensinar o desenho e a pintura.

Entre os discipulos de Loureiro, ha um que se torna notavel, porque com
48 lições apenas, uma cada semana, tem feito maravilhosos progressos.
D'este discipulo, já eu tive occasião de fallar, quando em tempo
dediquei duas linhas a uma exposição que Loureiro fez e em que
appareceram alguns estudos d'elle.

Ha tempos, porém, quando visitei o _atelier-escola_, tive uma boa
occasião de vêr de novo trabalhos seus feitos alli: uma bella copia a
oleo do gesso, correcta de execução e de desenho e mais uns trabalhos
que elle fizera fóra da escola, em passeio d'Arte pelo campo e pela
praia. Havia uma marinha bem tocada, e uma paisagem delicadamente
pintada e superiormente estudada e desenhada, não fallando n'um
interessante quadro de camelias, que me encantou. Talvez porque eu gosto
muito de flores, e aquellas estavam tão frescas, que me fizeram uma
magnifica impressão.

É elle o sr. Manuel Lucio um dos amadores que, se continuar assim, mais
brilhantemente poderá affirmar o que se tem dito de Loureiro: que se é
grande como artista, não o é menos como professor.

Mas, voltemos á escola. Tem ella sobre todos os outros _atelieres_ a
grande vantagem de estar installada nos jardins do Palacio. Quando a
primavera, ridente, enche aquelle recinto de flores e de sol, cá para
fóra, para o ar livre, vem os discipulos, e, ou recolhem nas suas telas
as flores lindas e frescas e os pontos de vista deliciosos que d'alli se
disfrutam, ou estudam e pintam pequeninos recantos do jardim variados e
bellos. E tudo isto realisa Arthur Loureiro, não sem largas e
complicadas difficuldades, que felizmente elle vê cobertas de bom
resultado, se bem que com pouco interesse.

Ao vir-me embora depois de ter dado os meus parabens sinceros ao
professor pela sua iniciativa, pensava em como aquelle bello recinto do
Palacio de Crystal poderia ser aproveitado para tanta, tanta coisa util,
em vez de jazer ignominiosamente alli, mudo e sinistro como um crime.

E que tudo isso se poderia fazer se quem o dirige, visse mais alguma
coisa do que umas _reles exposições de flores e aves_ e do que umas
_festarolas de arraial_ com _musica do Zé da Gaita_ e _fogo d'artificio
do Devezas_!...

[Figura: Tigres--ARTHUR LOUREIRO]


III

ARTHUR LOUREIRO e a Academia de Bellas-Artes


Ha tempos n'uns bem elaborados artigos da _Voz Publica_, alguem, que eu
não sei quem é, veio apresentar a ideia de que Arthur Loureiro deveria
ser professor da nossa Academia de Bellas-Artes.

Achei tão acceitavel e tão util para a Academia essa ideia, que n'este
momento em que me tenho de occupar da sua exposição de quadros, entendi
dever acompanhar na sua propaganda quem tão desinteressadamente a
apresentou. Não é que eu venha a campo combater afincadamente em favor
d'este artista, não, venho só como mero espectador do grande palco da
vida applaudir quem soube apresentar a ideia.

Arthur Loureiro foi um dos mais distinctos discipulos das nossas
academias de Bellas Artes e tem a sua folha de bom profissional,
resplandecendo de brilho e cheio de gloria immoredoira.

Não foi no seu paiz natal que elle se completou em arte, foi no
estrangeiro, nas grandes terras onde ser-se pintor não é uma mera
galanteria de gente fina; foi nas terras onde se faz da Pintura alguma
coisa mais pratica e mais definida do que entre nós.

Voltou tarde á patria, vinte annos passados sobre o seu curso. Quer isto
dizer, que elle vem mais senhor do _metier_ do que aquelles que
meramente se demoram lá por fóra uns tres ou quatro annos. É certo que
muitos que estudaram no estrangeiro nem sempre ao voltar veem mais
vigorosos e mais trabalhadores do que quando partiram. Mas elle não.

Arthur Loureiro, foi unicamente para trabalhar e affirmam-no
exuberantemente os cargos que por lá occupou distinctamente, taes
como:--examinador das classes de Arte da National Gallery of Victoria, e
director e professor de 1.^a classe dos cursos de Dezenho e Pintura do
Presbiteriam Ladier College em Melbourne, na Australia.

[Figura: Só no mundo--Quadro de ARTHUR LOUREIRO]

Ora estes cargos dados a um estrangeiro, a um portuguez, o que affirmam
é o que o seu nome era ali conhecido e que estava á altura de occupar
esses logares com toda a hombridade e todo o saber.

Mas ha mais, quando terminou o seu curso em Portugal foi classificado
para pensonista em Paris, onde fez uma larga e profunda aprendizagem
d'arte.

Concorreu a muitas e variadas exposições, onde os seus quadros foram
sempre apreciados como mereciam. Entre esses deveremos notar como
primordiaes a Exposição Religiosa da Belgica onde o seu quadro, _A Visão
de Santo Stanislau de Kastka_, foi acolhido com enthusiasmo por toda a
critica, e muito especial referencia mereceu ao celebre critico
religioso, l'Albé Moeller. E ainda em Londres, onde concorreu, a
convite, á Greater Britian Exibition, em 1899 e foi recompensado com
diploma d'honra e medalha de ouro. Ha pouco foi elle eleito Academico de
Merito da Academia da Victoria, em Melbourne.

Vê-se bem claro, por tudo isto, que Arthur Loureiro era considerado e
muito, lá fóra, como um verdadeiro artista que é.

Estou d'aqui a vêr a balburdia que vae no nosso meio artistico por estas
minhas despretenciosas notas, mas não são ellas mais do que o desejo de
provar que o homem está á altura de occupar um logar de professor na
nossa Academia.

Porque estou bem certo de que elle, chamado a dar provas publicas do seu
saber artistico, ellas serão convincentes.

Se elle é um grande artista, não é menos um grande trabalhador,
incansavel; trabalhando, quer em quadros para expôr e vender, quer dando
lições áquelles que desejam bem conhecer a arte de pintar, no seu
_atelier_, no Palacio de Crystal Portuense. N'esse mesmo _atelier_ já
por varias vezes tive o prazer de visitar exposições organisadas por
elle.

Ali me mostrou elle que embora longe de nós por tanto tempo, não se
deshabituara das côres e da luz da nossa boa terra. Não veiu inebriado
com o nebulozo da Escocia, com o cinzento da França, nem com o vermelho
violaceo da Italia.

Veiu isento de escolas, preoccupando-se só com o que via na natureza tal
qual ella se apresentava, vibrante de luz se o sol espadanava
rutilantemente no espaço, nebuloso e triste, se a nevoa cobria a
atmosphera e a paisagem que pintava.

Era como que o executor da verdade tal como ella deve ser. Era, emfim,
um paisagista perfeito e definidamente portuguez.

Pois bem, todos ahi viram as suas recentes exposições, e que eu saiba,
ainda ninguem amesquinhou o seu muito merecimento; pelo contrario todos
foram á uma a dizer que elle tinha valor. A critica, que deve ser
sincera e justa, não teve por onde o atacar, nem veiu dizer d'elle senão
que era bom, por isso a sua entrada como professor de paisagem na
Academia de Bellas Artes, do Porto, deveria ser acolhida por todos os
professores e alumnos com enthusiasmo, se bem que a nossa Academia não
seja para largas manifestações.

Mas deixemos agora o artista para fallarmos da sua ultima exposição.


No _atelier_ de Arthur Loureiro, ha um não sei que de conforto que nos
prende. Sob a sua direcção tem-se transformado aquella fria sala n'um
bellissimo gabinete, onde se podem passar horas e horas admiravelmente
bem. Decorado com simplicidade, mas com um especial _cachet_ de
galanteria os seus quadros destacam alli maravilhosamente.

Vou fallar delles, como sei, ou como entendo.

Como nota primordial destacarei o grande quadro, cujo titulo é _De
aldeia em aldeia_ e que inspirou ao bello poeta M. Ricca, esta quadra:


  Sob a cruz pesada e feia
  Da miseria que a consomme
  Corre _d'aldeia em aldeia_,
  Na Via-sacra da fome.


[Figura: De aldeia em aldeia--ARTHUR LOUREIRO]

É um soberbo trabalho, desenhado com cuidado e pintado com amor. Uma
velhita andrajosa atravessa um trecho de paisagem, por um caminho
encharcado. Que correcção e que luz, verdadeira obra prima que um grande
mestre não se envergonhará de assignar.

_No pinhal_. É um delicioso estudo de pinheiros, graceis e altos com a
sua coma dum verde _foncé_, que parece sussurrar com a aragem que passa.

_Mar agitado_. Agua deliciosamente tratada e transparecendo atravez
d'ella a penedia que ella cobre. Luz deliciosa de grande ar.

_Vaga quebrada_. É um pequeno quadro em que uma vaga se espadana como
champanhe de encontro a um rochedo. Com que vigor está pintada essa
molle de agua, que n'um desdobrar vertiginoso e bravo encontra um
obstaculo e se desfaz para o ar, como n'um grito de desespero!

_Retrato de G. Nogueira_. Este retrato é um primor de parecença e de
trabalho. Loureiro poz n'elle um cuidado especial e amigo; é uma obra
prima.

_Nevogilde_. Um trecho de paisagem portuense, muito sentida, muito
nossa.

_Padeira de Avintes_. É um delicioso estudo dos nossos costumes
populares. Modelo gracil e airoso como são todas as nossas lavradeiras,
correctamente desenhado, primorosamente pintado.

_Barcos_. Um quadrito interessante, onde ha dois barcos que parece
boiarem docemente nas aguas mansas do rio, sob um ceu suave d'um azul
transparente e bom.

Mais outros quadros ainda, todos elles confeccionados com mestria;
alguns estudos de desenho, cabeças rigorosamente estudadas nos seus
claros-escuros.

E esta exposição não está a abarrotar de exemplares, mas toda ella
comporta coisas lindas e boas.

Ao sahir d'ali, vem-se sob a impressão sincera de que tudo aquillo é
nosso, e muito nosso.

Vem-se tão bem disposto, que se fica com o desejo de lá voltar muitas
mais vezes.

[Figura: Paisagem--ARTHUR LOUREIRO]

[Figura: Flora--Quadro de ARTHUR LOUREIRO]


IV

Mais uma visita ao Atelier de ARTHUR LOUREIRO


Eu já disse algures que Arthur Loureiro era um poeta na pintura e hoje o
repito aqui, no desprendimento sincero de quem o admira pelo seu
talento. Os seus quadros são _bucolicas_ de côr e de luz. Ha-os que são
como deliciosos sonetos camoneanos. Ha-os que são verdadeiros poemas. As
pequenas telas veridicamente portuguezas, com a sua côr e a sua luz
d'aldeia, são como cantigas de namorados entre os rumorejos do trabalho
campestre.

Arthur Loureiro, talvez, porque viveu muito tempo longe da sua patria,
ao voltar, como que tentou, n'um largo sentimento de amor patrio,
desforrar-se d'aqui não ter vivido sempre. E n'uma subtileza ideal
desenhou e pintou a grande alma portugueza, desde a Torre dos Clerigos,
até ao mais escondido recanto do Minho. A sua obra é como que o grito
sentido do filho prodigo que volta ao fim de muito tempo á casa paterna.
E que foi elle senão um filho prodigo da Arte, que andou por terras
estranhas a expandir o seu talento em grandes manifestações, e que ao
voltar, um pouco abatido da grande lucta, nos mostrou que, se alguem o
julgava já um estrangeiro, a sua alma pulsava no mais sublime
enthusiasmo por tudo o que é nosso, por tudo o que era portuguez, desde
as suas paisagens até aos seus homens.

E agora mais uma vez fallemos dos seus quadros, e dos do seu discipulo.

Antes porém de entrar na enumeração dos seus trabalhos ahi vae uma
opinião.

Na occasião em que eu visitava a exposição entravam ali um grande pintor
portuguez (Souza Pinto), um grande actor portuguez (Augusto Rosa), e um
grande actor francez (Coquelin Ainé). Pois estes tres cavalheiros
insuspeitos para todos, depois de larga apreciação aos trabalhos
expostos, quedaram-se em frente d'um quadro que ha muito está no atelier
_A Primavera_, e Souza Pinto, esse artista cujo nome resôa no
estrangeiro como um clarim de gloria nacional na arte de pintura, disse
que se admirava que aquelle quadro ainda não tivesse sido adquirido para
o muzeu nacional como um especimen de boa pintura e de soberbo desenho.

Tambem eu teria soltado o meu brado de admiração, se não soubesse que o
Estado e as Camaras não teem dinheiro para essas cousas, e só o teem
para _festejos balofos_, para _comesainas opiparas_ e para _bolos_
rendosos aos afilhados; para mais nada. A galeria nacional de pintura no
Porto é talvez mais parca do que a do mais pequeno amador. É uma
vergonha!!...

[Figura: Pinheiros--ARTHUR LOUREIRO]

Adeante, que vamos gastando muito tempo com considerações philosophicas.

Pois os quadros expostos de Loureiro, são 17 novos e uns 8 já vistos.

Dos antigos nada direi senão que são soberbos, dos modernos, d'esses
alguma coisa mais escreverei. Entre todos ha um que me encanta
profundamente. É _O Pinhal_!... Um dia ouvi dizer a alguem que o
pinheiral era um motivo que não dava nada na pintura, pela sua fórma,
pela sua côr e pela sua uniformidade. N'essa occasião, não me quiz
manifestar, eu não sou pintor e não queria cahir em erro deante de quem
tinha obrigação de conhecer o assumpto melhor do que eu, mas, cá para
mim mantinha a minha opinião formada; o pinheiro presta-se á pintura, a
questão é sabel-o desenhar e pintar. E Loureiro com o seu quadro
_Pinhal_ veiu completamente preencher a minha modesta opinião. Alli,
n'aquella tela esguia, sob a correcção impeccavel de desenho, erguem-se
uns pinheiros, que parecem balançar sob a pressão do vento que passa
assobiando na sua ramaria.

A _Feira Nova_--É uma delicada _pochade_ verdadeiramente caracteristica
do que são as nossas feiras no Minho, sob barracas de lona branca, que
se prendem aos troncos das arvores, com o borborinho de centos de
lavradores e lavradeiras, acotovelando-se na furia de serem os primeiros
a vêr o que ha alli para vender.

A _Carvalheira_--Uma larga arvore de folhas amarellecidas que começam a
cahir sob o ventinho frio do inverno; é deliciosamente estudada.

E a _Desfolhada_, e a _Estrada do Gerez_ (sob a chuva), as _Alminhas_ e
o _Caminho de Besteiros_--e todos elles, emfim, como são tão
verdadeiramente nossos, tão sentidamente portuguezes, verdadeiramente
minhotos, nos seus verdes inconfundiveis, na sua luz inimitavel.

Entre as tres _cabeças de estudo_, ha duas de uma velha, que são um
encanto. Traçadas na meticulosidade de pormenores, são feitas largamente
com pulso de quem é um verdadeiro artista.

Além dos trabalhos do mestre, que são como sempre magnificos, tomando
uma das paredes do atelier, estão os trabalhos do discipulo, do snr.
Manoel Maria Lucio Junior, que ha unicamente um anno, estuda com
Loureiro, desenho e pintura.

Aos meus collegas da imprensa, como que tem passado despercebido o
trabalho d'este amador, que entra agora no nosso meio artistico. Ora eu,
que inegavelmente sou o mais incompetente dos apreciadores dos quadros,
sempre lhe quero dispensar duas linhas.

Manuel Lucio é um rapaz da nossa fina sociedade, que todos nós
conhecemos como sendo um dos elegantes da nossa terra.

Durante muito tempo julguei-o um _bon vivant_, dedicando unicamente o
seu espirito ao talho d'um _veston_ ou ao feitio de uma gravata. Um dia,
porém, entrando a visitar Loureiro no seu atelier-escóla encontrei lá
este cavalheiro dando lição de desenho. Acabada a aula, Loureiro
mostrou-me trabalhos de varios discipulos e abrindo uma arca artistica
que elle ali tem, tirou de dentro varios desenhos e disse-me:--são
feitos pelo Lucio, é um rapaz de habilidade.--E de facto os desenhos que
elle apresentou, revelavam uma certa disposição para a Arte.

Passaram-se tempos, o mestre foi para fóra e ao voltar encontrou-se em
frente d'um discipulo que lhe dá honra, porque Manuel Lucio, dotado
d'uma vontade de ferro em conhecer o methodo de desenho e de pintura tem
trabalhado denodadamente e tem conseguido com isso e com as bellas
indicações do professor o que muitos com idas ao estrangeiro não tem
conseguido.

Quatorze são os trabalhos expostos por este intelligente discipulo de
Loureiro. Cinco trabalhos a oleo, cinco pasteis e quatro desenhos a
lapis.

[Figura: D. Adelia Ramos : Discipula de Arthur Loureiro]

Entre os desenhos notarei _O Contador_, que é uma prova irrefutavel do
modo como elle interpretou as noções de perspectiva indicadas; na
pintura a oleo notarei os _Cravos_ e um retalho de paisagem, onde as
côres e os tons estão bem achados, resaltando os planos da chateza
vulgar, propria dos estudos de amadores.

Aonde porém eu admiro a disposição artistica de Manuel Lucio é nos
pasteis, especialisando uns _Effeitos d'agua_, um _Poente_ e um _Ceus
nublados_.

Innegavelmente o discipulo dá honra ao mestre e o mestre deve estar
orgulhoso por ter achado, quem tão bem tenha sabido comprehendel-o e tão
sabiamente aproveite as suas indicações. E recebam os dous, mestre e
discipulo a sincera expressão do meu applauso.


  1903 a 1904.




XIX

AMADORES PORTUENSES

MANUEL MARIA LUCIO JUNIOR

Discipulo de ARTHUR LOUREIRO


O Arthur Loureiro é um velho rapaz, pintor d'alma e coração, trabalhador
infatigavel, cavaqueador ameno e interessante, amigo dedicado, e, acima
de tudo isto, professor consciencioso e sabedor.

[Figura: MANUEL LUCIO no Atelier de ARTHUR LOUREIRO]

Ora eu, que gosto de passar bem o meu tempo, vou muitas vezes, e
especialmente aos domingos, ao Palacio de Crystal, dar dous dedos de
cavaco ao Arthur Loureiro, no seu delicado e interessante atelier.
Appareço alli por volta da hora e meia. É quando elle acaba de dar lição
ao Manuel Lucio, que, quasi sempre, quando eu entro ainda lá está
dentro, com a sua _blouse_ vestida, paleta em punho, dando as ultimas
pinceladas no modelo que copia.

Outro dia, copiava elle uma velha; quando entrei, estava já limpando os
seus pinceis e a paleta para se ir embora.

Nas faces de Arthur Loureiro pairava um alegre sorriso de satisfação.

Que se teria passado de extraordinario para que elle estivesse tão
sorridente?!... Alguma boa nova da familia ausente, ou grande bem estar
na sua delicada saude?!... Talvez as duas coisas juntas!? Quem sabe?...

--Esperemos os acontecimentos, disse eu commigo, avido, no entretanto de
conhecer o motivo d'aquella intima alegria. O que fôr soará, pensei,
porque o Loureiro com a sua peculiar franqueza, não occulta por muito
tempo o motivo que o faz estar assim satisfeito e alegre. E assim foi...

Mal o Lucio saiu, virou-se para mim e sem mais, disse-me, indicando a
porta por onde saira:--É um discipulo que me ha-de dar honra, podes
crer... Tem bastante disposição e é muito applicado... Ha-de dar muito
se continuar assim, e se se convencer que isto de pintura não se aprende
em dous dias.

Queres vêr? E sem esperar resposta levantou o tampo do seu divan-arca,
saccou de lá de dentro uma pasta com desenhos e algumas pinturas a oleo,
dizendo: são d'elle.

Eram de facto estudos que o Manuel Lucio tinha executado em casa, longe
das vistas do professor, mas sob a orientação e as lições que o Loureiro
lhe dava, proficua e sabiamente aproveitadas.

Era especialmente por isso, porque tinha encontrado, n'aquelles estudos
que n'esse dia o discipulo trouxera á sua apreciação, a boa vontade, a
applicação e a disposição natural de que elle era dotado, que Loureiro
alegremente se sorria.

E elle tinha razão. Manuel Lucio, que eu tinha por um exterior, um
balofo, quando o via passar ostentosamente, as suas sobrecasacas
talhadas pelos ultimos figurinos, as suas gravatas espaventosas e ricas,
onde pousavam joias caras e os seus chapeus altos sempre muito polidos e
muito lustrados, não era o que eu pensava.

Olhava-nos, parecia ter um ar sobranceiro de _enfant-gaté_, ou, como eu
costumo dizer portuguesissimamente, _menino bonito_, e sentia-se por
elle um quer que fosse, que obrigava a pôl-o, com uma certa reserva, na
devida distancia a que se põem sempre os infatuados, que não valem nada
e que julgam ser verdadeiras notabilidades. Era um juizo errado aquelle
que eu fazia; reconheço agora que não o conhecia, e nunca lhe tinha
encontrado nem podia encontrar predicados por que o admirasse. Estava de
sobre-aviso a seu respeito.

Hoje, porém, ponho de parte essa opinião errada que d'elle fazia e isso
porque tendo acompanhado com grande interesse os estudos d'esse
discipulo, e o seu aproveitamento n'aquella risonha escola d'Arte, que o
bom Loureiro tem no seu interessante atelier dos jardins do Palacio de
Crystal, e como o reconheço digno de ser notado entre os amadores que
n'este momento ha pelo Porto, vou dedicar-lhe algumas palavras de
incitamento, para que não esmoreça na empreza da Arte em que o seu bom
gosto e as suas disposições artisticas o metteram. Não pense, porém,
Manuel Lucio que eu vou incensal-o louvaminheiramente; não, vou
rapidamente em duas leves pennadas dedicar-lhe algumas palavras de
elogio merecido e sincero.

[Figura: Marinha--MANUEL LUCIO]

Para isso, soccorro-me de alguns informes que Loureiro me deu e
fallaremos os dous conjunctamente, eu pelo que tenho visto nas minhas
visitas ao atelier-escola, e especialmente na ultima exposição de
trabalhos de discipulos, elle pelo que tem apurado do estudo que o
discipulo tem feito e de como tem recebido salutarmente as suas sabias
lições. Comecemos pois.

Um dia, Arthur Loureiro que tinha aberto ao publico a sua escola de
pintura para senhoras, confiado no bom gosto que ultimamente se estava
desenvolvendo entre as _madames_ para esta manifestação de Arte, viu
entrar-lhe pela porta dentro este rapaz chic, que perguntava se elle
quereria dar-lhe algumas lições de pintura. Loureiro immediatamente se
promptificou a isso, mas sob condição que elle deveria começar por onde
todos devem começar, pelos rudimentos de desenho. Só n'essas condições o
poderia acceitar como discipulo.

Accedeu o nosso amador immediatamente, pois farto estava elle de saber
que o pouco que tinha estudado com um _soi disant_ de nada lhe valia e
logo combinaram dar breve inicio aos seus trabalhos.

Ao principiar estas lições, Manuel Lucio, vinha cheio de uma inegualavel
boa vontade, um honroso desejo de vir a ser na pintura, alguma coisa
mais, do que as habituaes vulgaridades, e por isso, pondo completamente
de parte as noções que recebera de um insignificante professor, que
d'isso só tinha o nome, pois emquanto ao resto era d'uma nullidade
completa, todo elle se dedicou a estudar e a cumprir as instrucções que
Arthur Loureiro lhe ia dando.

E assim, foi desenhar, desde os primeiros rudimentos até á perspectiva,
e isto por longas lições, sem nunca dar mostras de cançaço ou
aborrecimento, pelo contrario sempre cheio d'um grande prazer em traçar
firme e rapidamente o contorno e o claro-escuro dos objectos que
copiava.

E ainda hoje continua e affincadamente, desenhando todos os dias, mesmo
a fóra dos esboços que fez para os seus quadros.

Depois de ter desenhado muito a lapis e a carvão, copiando gessos e
modelos, entrou então no desenho a côres, (pastel) e fez a paisagem e a
figura, isto tudo do natural, e fel-o com uma tal garridice e um tal
desenvolvimento que os seus trabalhos mereceram os applausos, não só do
seu professor, mas da critica conscienciosa e honesta de alguns
entendidos.

Após isto passou a pintar a oleo, no atelier, e sob a vista e a
conceituosa informação de Loureiro, lançou á tela flores que estudou em
todas as suas minudencias, sem comtudo fazer dos seus trabalhos,
rendilhados e lambidos quadros.

Não, Manuel Lucio, estudou as flores desenhando-as e colorindo-as depois
nos tons e nos valores que ellas deviam ter.

E emquanto no atelier-escola pintava flores sob a vista do professor, lá
por fora, sósinho, apenas com as sabias noções recebidas tentava a
paisagem a oleo.

Eram estas algumas das que Loureiro me mostrava, e de que eu vos dou
umas gravuras.

Vieram em seguida os estudos a oleo de gessos, feitos com muita
consciencia e extraordinaria proficiencia, e hoje estuda valentemente,
como um verdadeiro amador de talento, o modelo vivo, e ainda ha pouco
n'uma exposição de alumnos que Loureiro promoveu no seu atelier, elle lá
estava com 19 trabalhos a oleo entre os quaes alguns havia que eram
verdadeiramente maravilhosos de côr, de luz e de verdade, e 9 desenhos,
provas irrefutaveis de quanto elle trabalha e do bem como trabalha.

Mas Manuel Lucio não é só um amador de pintura consciencioso, é tambem
um burilador de litteratura _hors ligne_ e um entendedor de coisas
d'Arte. Deve-se á sua pessoa o prefacio do Catalogo da 1.^a Exposição de
Alumnos no Atelier-Escola. N'esse prologo o nosso perfilado discorre
sabiamente sobre as vantagens de desenhar perfeitamente para bem pintar.
São uma serie de considerações bem feitas e profundamente estudadas, que
dão a verdadeira orientação do seu modo de pensar e proceder n'este
genero de _sport_ artistico em que se metteu.

Depois, como tem muita leitura d'Arte, elle reune a um bello amador, um
cavaqueador agradavel e um conhecedor cheio de saber.

Ahi fica em rapidas linhas o que eu posso dizer do discipulo de Arthur
Loureiro, o bello discipulo que faz honra ao professor.


  1904.


[Figura: Barra, Foz do Douro--MANUEL LUCIO]




XX

UMA EXPOSIÇÃO DE QUADROS

do Instituto de Estudos e Conferencias


No louvavel intento de desenvolver a Arte de pintura entre nós, o
Instituto de Estudos e Conferencias, realisou no pateo da Misericordia
mais uma outra exposição. É pois d'este certamen artistico que me vou
occupar n'este rapido artigo.

Fui lá, quando a exposição era vedada ao publico. Unicamente ali tinham
entrada os socios do Instituto e os delegados da imprensa, e por isso
muito á vontade me demorei por lá umas duas horas a analysar.

Só o quadro de Sousa Pinto me reteve boa parte do tempo. Que aquillo é,
para mim, o que se chama o requinte da perfeição.

[Figura: Sousa Pinto]

Não abalançarei opinião sobre tal trabalho, porque me julgo
infinitamente pequeno para discutir obra tão magistral.

Sousa Pinto, tem o seu nome feito, nome glorioso que se impõe lá fóra,
nos grandes centros artisticos, como o _Salon_, onde os seus quadros são
recebidos com toda a consideração e premiados com as melhores
recompensas. E a critica sabia e correcta dos grandes analystas da Arte,
essa critica que é indomavel como a justiça, tem dito que elle é um
grande, um superior pintor. Gloriosa coisa é por isso, para nós,
podermos admirar hoje na nossa despretenciosa exposição um trabalho de
tão requintada perfeição como o _Ferreiro_ de Sousa Pinto. Portanto,
antes de entrar na enumeração dos trabalhos expostos, consinta a
direcção do Instituto de Estudos e Conferencias que a felicite por ter,
como vulgarmente se diz, mettido esta lança em Africa; porque Sousa
Pinto não quer sujeitar-se á critica portugueza, e n'estas condições
foge de apparecer nas nossas exposições.

Mas não nos demoremos mais, sigamos para diante, que eu vim para lhe
fallar do conjuncto da Exposição, e não só de um artista.

[Figura: JOSÉ de BRITO no seu atelier]

Aberto pois o catalogo acha-se inscripto como n.^o 1 o snr. Almeida e
Silva, que desta vez me convence de que é um artista. Eu estava mal
impressionado com elle, os seus trabalhos, talvez por muita
meticulosidade de acabamento e pelo recortado das figuras e dos
assumptos, tinham o quer que fosse de oleographico. Mas, n'esta
exposição, elle vem mais pujante de execução, mais artista. E em
qualquer dos generos em que se apresenta mostra aptidões definidas.
Entre esses trabalhos destacarei: _O Rio Pavia no Outomno_, _Manhã
d'Outubro_, _Veterano de Ormuz_, _Tranquillidade_, _Retrato do snr. D.
Diogo d'Almeida_ (Reriz). Ha mais alguns quadros, mas esses são
inferiores.

[Figura: Crepusculo Matutino--CANDIDO da CUNHA]

Segue-o José de Brito, com dous retratos a oleo de que não gosto nada.
No entanto noto o _Retrato de Antonio Ramos Pinto_, a pastel, que é
muito bem feito, e as aquarellas, que apresenta são todas bem tocadas,
especialmente umas tres que são um primor de execução. _As Margens do
Leça_, (2 quadros), _Caminho de Nevogilde_ e _Villarinha_,
especialmente.

Abel Cardoso, com quatro quadros, dos quaes destacarei o _Tapada_. Ha
uma portinha vermelha a destacar na linha do muro da quinta, que dá uma
nota interessante. O retrato do militar esse, meu Deus, é phantastico.

Candido da Cunha. Sempre o sentimental artista que desde sempre conheci.
Tem tres quadros, qual d'elles o mais bem feito, sempre com um ar
nostalgico do pôr do sol, que elle tão distinctamente pinta. _O
Crepusculo Matutino_ é um delicioso encanto.

D. Alice Grillo, tem tres quadros, um de _Flores_, outro de _Rosas e
fructos_, e um _Estudo de velha_. Para mim os dous primeiros são
superiores. As laranjas são bem pintadas, de bella côr e as rosas e os
amores perfeitos, são lindamente tocados, d'uma grande frescura.

[Figura: Paisagem--MARQUES d'OLIVEIRA]

Marques d'Oliveira. Eis um nome que se impõe e que sempre que se
apresenta nos deixa convencidos de que é um talentosissimo artista. Nos
seus quadros, ha um certo quê que demonstra a technica superior d'este
mestre de pintura. E embora alguns criticos queiram abocanhar o nome
feito d'este artista, elle supplanta toda essa inveja, que outra cousa
não era o que eu ouvi dizer d'elle. Dos quadros expostos, pincelados de
uma fórma correcta e distincta, destacarei o _Rua de Agueda_, _Effeito
da tarde_ (Agueda), _Cães da Ribeira_, _Espinho_, _Effeito da tarde_
(Espinho), o que quer dizer que são todos.

[Figura: Guardando vaccas--EDUARDO MOURA]

D. Julia Molarinho. É pintora da nova ala que vae dando a nota do seu
merecimento. Os seus quadros _Cabeça de preto_, _Cabeça de rapaz_,
_Poente_ e _Pochade_, são bem feitos, especialmente os dous primeiros.
Tem mais quadros, que não me prenderam a attenção.

Eduardo Moura. Apresenta-se com um só quadro, se bem que pelas suas
aptidões deveria ter exposto mais. É um trabalho bem feito, digno de ser
admirado.

Thomaz de Moura. Com uma _Cabecita de rapariga_ regularmente executada.
Ha tambem muito de monotono no fundo, um azul indefinido.

D. Leopoldina Pinto. Tres quadros de _Flores e fructos_. Tem um quadro
de _Geranios_ que está bem tocado, d'uma certa frescura. Esta senhora é
especialista n'esta qualidade de flores. Já n'outra exposição apresentou
um quadro de geranios que era um assombro de perfeição. Os crysanthemos
esses não são bons. No quadro _Fructos_, ha umas uvas bem tratadas, com
bastante transparencia.

Arthur Prat. É um pintor de côres retumbantes. Os seus quadros são como
fanfarras de luz. Gosto d'elles porque me dão muito bem a nota estridula
e alegre dos campos do sul. Apresenta dez quadros, alguns d'elles
regularmente feitos e regularmente estudados.

Julio Ramos. Esse paisagista que tanto nos tem encantado com os seus
quadros, apresenta-se tambem d'esta vez com muita distincção, se bem que
me não prenda a attenção, como d'outras vezes que tem exposto.

Carlos Reis. Ora aqui está um pintor que é para mim um genial artista.
Seguidor dos moldes de Silva Porto, apresenta-se n'esta exposição com
cinco quadros que são uma maravilha. _O Idilio_, é uma pintura
deslumbrante. _O retrato de minha mãe_, é tambem um superior trabalho,
feito com toda a correcção, d'um verdadeiro mestre.

[Figura: JULIO RAMOS no seu atelier]

Augusto Ribeiro, nos seus quadrinhos _mignons_ apresenta-se
admiravelmente--até nem parece o artista de outros tempos. Agora mais
socegado, mais accentuado, fez-nos a pintura do nosso Minho em paginas
d'album, mas muito bem feitas.

João Augusto Ribeiro. Com um quadro só, um _Estudo de velho_, primoroso
de desenho e de côr, flagrante de verdade.

D. Aurelia de Sousa. Dous trabalhos a oleo de que não gosto e um
pastel--_N'um jardim antigo_, que está muito bem executado.

D. Sophia de Sousa. Apresenta quatro quadros, dos quaes destacarei como
mais digno de menção a _Paisagem_. É uma verdadeira artista.

Julio Teixeira Bastos. Seis telas expostas. Destaco _O Melro_, como
sendo a que mais impressão me fez.

[Figura: Torquato Pinheiro]

Torquato Pinheiro. É com toda a correcção que se nos apresenta, n'este
certamen, este conceituado artista. Dos seis quadros expostos notarei
como melhores os seguintes:--_Tarde no Corgo_, correctissimo, _Rua da
Pedreira_ e _Crepusculo_.

João Vaz. O superior pintor de marinhas, vem á exposição com tres
quadros que são um encanto, especialisando a _Barra de Lisboa_ onde a
agua é tratada d'um modo irreprehensivel.--_Barracas de Pescadores_,
tambem muito bem feito. O outro--_Margens do Sado_, tem para mim uma
nota que o torna desagradavel: é uma serie de piteiras que dão ao quadro
um quê de bordado a missanga.

Eurico Ricardo Jorge. Apparece pela primeira vez em publico e
apresenta-se muito bem com o seu estudo a pastel--_Cabeça de velho_.

José David. Tem algumas aguarellas que estão bem manchadas.

E nada mais porque já vae muito longe este artigo.


[Figura: Retrato de Bernardino Reaes--TORQUATO PINHEIRO]




XXI

Uma Exposição de Carneiro Junior

No Pateo da Misericordia


A Exposição Carneiro Junior é mais uma confirmação do talento de quem a
organisa. Esse bello rapaz, desde a primeira vez que com elle fallei
logo conquistou em extremo a minha simpathia.

Alma de poeta epico, idealisando sempre, n'um desejo fremente de ser
grande, quadros que prendam e enthusiasmem quem os vê.

D'esta vez, no seu grande quadro, mais humano e mais terreno, deve ter
sido melhor comprehendido pelo publico que tem visitado a exposição.

Assumpto de molde a prender bem a alma de todos os que ainda tem um
pouco d'amor á sua patria, é o seu quadro uma pagina flagrante de
verdade e de movimento, arrancada á Historia de Portugal. Figuras
talhadas em moldes verdadeiramente portuguezes, agrupadas flagrantemente
em posturas naturaes, o seu quadro é, innegavelmente, uma bella obra.

A figura altiva, mas sem arrogancia, do hespanhol vencido que recebe uma
corôa de flores para collocar no punho da espada, como para dizer que
não a elle mas sim a ella se deve qualquer gloria obtida, é bem
estudada; e o portuguez, que respeitosamente offerece como galharda
dadiva de simpathia a mesma corôa, é de soberba concepção. Era primeira
intenção do artista dar outra orientação a estas duas figuras, mas fez
bem em ter resolvido assim o problema. A fidalguia da guerreira Hespanha
não podia tomar posição humilde deante d'um portuguez illustre e
valoroso que tinha a gentileza de offerecer-lhe uma capella de flores,
que mãos delicadas de mulher tinham composto.

[Figura: Entrega de Evora--Quadro de ANTONIO CARNEIRO JUNIOR]

Ha no quadro figuras flagrantes de verdade. Os frades dão-nos a
impressão serafica d'homens que, entre o latim e o repasto, não quizeram
tambem fugir á manifestação imponente que o povo fazia ao guerreiro
vencedor.

Os cavallos estão bem estudados especialmente o que tem a garupa virada
ao espectador, cujo tom de côr dá o verdadeiro avelulado sedozo de um
alazão fogoso e bem tratado.

A neblina que se percebe por entre a porta em arco da cidade, no seu tom
cinzento violaceo tem perfeitamente o tom do amanhecer dos dias lindos
do Alemtejo.

Este quadro, destina-se a ornamentar a escadaria do sumptuoso palacio do
snr. Barahona, d'Evora, um dos homens que mais tem acompanhado e
protegido a Arte nacional.

Destacam-se para mim depois, n'esta exposição, os retratos. Ha-os
flagrantissimos de verdade taes como o do _Dr. João Novaes_, e do
_Antonio Cruz_, esse velho rapaz que conheci tal qual desde os tempos
idos do _Jornal da Manhã_. O retrato do auctor n'uma postura scismadora
e triste, verdadeiro estudo psycologico da sua individualidade; é
soberbo. A figura distincta e airosa da esposa do seu amigo Alberto
d'Oliveira, executada á noute sob a luz viva d'um largo candieiro de
petroleo, é adoravel de côr e de execução.

No _Retrato da Ex.^{ma} Snr.^a D. Emilia de Carvalho_, executado com
primor e cuidado, ha um ar de ingenuidade deliciosa e amiga que nos
prende. A cabecita da pequenina Rachel, com os seus olhitos vivos e o
seu ar risonho, dá-nos a tentação de um beijo todo amor, todo candura.

Notei na facção de todos os retratos um quê do genio de Columbano, mas
um quê bom, sem aquella psychologia profunda e doentia que o mestre dá
ás suas composições. Carneiro Junior é a meu vêr mais humano, mais
positivo.

Da paisagem destacarei para aqui, como tendo-me dado mais viva impressão
as seguintes: _Rio Tamega_ (Amarante), _Crepusculo na montanha_, _Leça_
(estudo), _No bosque_ (impressão), _O mar_, _Um poente_ e _Rua do
Bomfim_ (tarde de chuva), os quaes são flagrantes de luz e de tom. _O
mar_, com o seu fundo em iris avermelhado é bello e a _Rua do Bomfim_,
em tarde de chuva, na sua meia nevoa, é deliciosa.

Os desenhos para o estudo do grande quadro são magnificos de correcção e
de justeza. Cabeças estudadas do natural, nas suas linhas definidas, são
primores de quem sabe e muito da, para mim difficilima, arte de
desenhar.

[Figura: Baixo relevo (Bronze)--ANTONIO TEIXEIRA LOPES]

Ha na exposição uma coisa que me encanta sobre todas as outras: são as
cabecitas dos filhos do pintor, desenhadas a sanguinea. Não sei se por
ser essa a minha côr predilecta, se pelo bem executado d'ellas.
Naturalmente por ambas as circumstancias. São retalhos da alma d'esse
poeta pintor que elle copia com um carinho desusado. Já na sua outra
exposição um dos quadros que mais me enthusiasmou pelo amor e cuidado
com que estava feito foi o retrato da esposa do artista, aquelle que
tinha uma grande abada de flores. Isto confirma o que eu penso do homem,
um _menager_ todo conforto e carinho. Ponto, porém, que eu não estou
aqui a fazer o retrato psychologico do artista, mas sómente a resenha
dos seus quadros; mais nada.

[Figura: A Procissão--CANDIDO da CUNHA]

Fechando, vou fallar do esquisso final para o seu quadro grande.

Elle chama-lhe um esquisso definitivo, eu chamo-lhe um quadro completo.
Gosto d'elle tanto ou mais do que do grande. Se me permitte,
chamar-lhe-hei a miniatura do trabalho que é o _clou_ da exposição.

Que Carneiro Junior desculpe este deslizar de cousas a respeito do seu
talento artistico e da sua exposição.

E, a proposito d'esta e outras exposições, não será mau repetir que o
meu fim não é outro senão vêr se se obriga o publico a interessar-se um
pouco mais por o nosso meio artistico. Conheci alguns homens cheios de
dinheiro e com pretenções a ter bom gosto, que nunca na sua vida
gastaram dez tostões, que fosse, em uma pintura, a não ser na pintura
obrigatoria das portas e das janellas da sua casa. Têm, quando muito
oleographias ricamente encaixilhadas nas suas salas de receber.

Pois é preciso que esses homens que podem, venham ás exposições, puchem
pelos cordões á bolsa, comprem quadros aos artistas que levam uma vida
de trabalho e de estudo para nos darem com palpitações flagrantes os
retratos que executam, e com vibrações de luz e de côr as paisagens que
retalham da grande Mãe Natureza para telas, que poderemos ter no nosso
quarto de trabalho, recordando-nos pedaços da nossa querida terra, tão
bella de paisagens, tão deslumbrante de sol.




XXII

Notas ligeiras d'uma Exposição


Maio é o mez das flores, dos poetas e dos artistas. E a comprovar o meu
dizer lá se abriu n'este mez das graças e das bençãos, a 5.^a Exposição
de Bellas-Artes, que a prestante aggremiação Instituto de Estudos e
Conferencias, com o seu grande empenho de vulgarisar entre nós o gosto
pela Arte, promoveu. Como simples informador d'um limitado publico lá
fui n'essa romagem artistica no primeiro dia, mas, porque me vi rodeado
por todos os pintores portuenses, não me atirei a tomar notas, nem a
esmiuçar detalhadamente tudo aquillo.

[Figura: D. Lucilia Aranha Grave]

Dois dedos de conversa a este, mais dous áquelle, ouvindo opiniões que
passavam no ar, n'um quasi sussurro de confidencias, não podia o meu
espirito socegadamente fazer a apreciação sentidamente minha, que eu
queria fazer. Depois, eu tenho a veleidade de ter opinião, de pensar
só... e não fazer como muitos que se deixam ir na correnteza do que lhe
dizem os _espiritos santos de orelha_.

Eu vou sempre umas tres ou quatro vezes ás exposições d'arte, e fico
burguezmente, como um bom mercieiro, estatico deante de todos os
quadros... em alguns como n'uma adoração pelo bem executado, n'outros
como n'um pasmo, do arrojo da concepção e n'outros então, assombrado,
fulminado, ante a imbecilidade com que elles são feitos. E depois,
serenamente, sem pretenções, nem vaidades, com a franqueza com que
fallaria a um conhecido de ha muito, venho dizer ao publico a impressão
que tive.

Não levo a minha franqueza ao ponto de ser descortez com os artistas que
conheço, nem a incensar bajuladoramente aquelles de quem sou amigo:
não... sou um _critico_ moderado... sem _coterie_, e honestamente
independente.

[Figura: Paisagem--AURELIA de SOUSA]

O _vernisage_ (eu estou muito visto em termos francezes, não acham?)
esteve este anno, como em poucos, animado de artistas...

O _salon_ tinha um quer que era de superior. Os artistas tinham-se dado
ali _rendez-vous_...

Uma coisa faltava para dar a nota _chic_, e fina... eram os rostosinhos
galantes d'algumas das nossas damas. Se ellas tem apparecido, poderia
dizer n'este artigo com _aquelle meu gesto á Augusto Rosa_, que o outro
me encontrou, que a abertura da Exposição tinha estado muito curiosa,
muito _becarre_.

[Figura: Aos grillos--JULIO RAMOS]

Faltaram porém essas notas estridulas de garridice das senhoras, mas, em
compensação appareceram por lá magnificos tipos _caricaturaes_ e
_grotescos_!... Se até eu estive lá!!!...

Agradou-me á primeira vista o conjuncto do certamen, se bem que de
visita mais demorada, como a que em outra vez fiz, não trouxe de lá a
mesma impressão.

Ahi está, se eu tivesse feito de afogadilho este artigo teria dito que a
exposição era geralmente boa, e agora não, não seria tão pessimista.
Recortarei pois do catalogo alguns nomes como os de mais destaque.

Em primeiro logar, e affirmando cada vez mais a caracteristica de um
primoroso paisagista, Marques de Oliveira, com as suas trese telas de
paisagem e marinha, e ainda como affirmativa de que elle toca com o
mesmo saber a nota da figura, uma primorosa _Cabeça de velha_, tão
finamente tratada, tão cuidadosamente desenhada e collorida que me
maravilhou.

A seguir vem Candido da Cunha, esse delicioso poeta nostalgico de
pintura, que me suggestiona com os seus quadros, poentes deliciosos,
onde parece que, atravez d'uma doce tonalidade de aldeia, se ouve o
religioso toque das Avè-Marias. É Candido da Cunha um d'estes pintores
que ao serem vistos uma vez nos seus trabalhos, deixam ficar na nossa
retentiva o seu modo especial de pintar, para nunca mais se esquecer,
tal é o seu sentimento.

Torquato Pinheiro tambem se nos apresenta bem, com uns nove quadros, que
a não ser aquelle seu tom _gris-violete_, tão seu, tão peculiar, me
fariam uma mais larga impressão. Destacarei porém as _Lavadeiras na
levada_, _Á vista do Marão_, _Sol de tarde_ e _Fim de tarde_ (Real,
Porto).

[Figura: Paisagem--CANDIDO da CUNHA]

Julio Ramos, tambem nos dá quadros que demonstram o seu saber,
especialmente o _Fim da tarde_, que é, a meu vêr, um explendido
trabalho.

José de Brito vem á exposição com dous retratos a oleo, um pastel e
algumas aguarellas. Dos retratos a oleo notei como bem executado
especialmente o de _D. Margarida G. Oliveira_. O seu pastel--_Retrato do
conselheiro Avides_, é um bello trabalho. Este artista é para mim um dos
melhores desenhistas a pastel
The Project Gutenberg EBook of Exposição Amadeo de Souza Cardoso - Liga
Naval de Lisboa, by José de Almada Negreiros

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Exposição Amadeo de Souza Cardoso - Liga Naval de Lisboa

Author: José de Almada Negreiros

Release Date: October 12, 2007 [EBook #22969]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSIÇÃO AMADEO DE SOUZA ***




Produced by Vasco Salgado




EXPOSIÇÃO

+amadeo
de souza
cardoso+

LIGA NAVAL DE LISBOA


Em Portugal existe uma unica opinião sobre Arte e abrange uma tão
colossal maioria que receio que ella impere por esmagamento. Essa
opinião é a do Ex.^mo sr. dr. José de Figueiredo (gago do governo).

Não é porque este snr tenha opinião nem que este snr seja da igualha
do resto de Portugal mas o resto de Portugal e este senhor em materia
de opinião são da mesma igualha. Um dia um senhor grisalho disse-me em
meia-hora os seus conhecimentos sobre Arte. Quando acabou a meia-hora
descobri que os conhecimentos do senhor grisalho sobre Arte eram os
mesmos que o Ex.^mo senhor Dr. José de Figueiredo usava para me pedir
um tostão. [1] Pensa o leitor que faço a anedocta? Antes fôsse. Mas a
verdade é que eu estou muito triste com esta furia de incompetencia
com que Portugal participa na Guerra Europeia. E que horrôr, caros
compatriotas, deduzir experimentalmente que de todas as nossas
Conquistas e Descobertas apenas tenha sobrevivido a Imbecilidade. E
daqui a indiferença espartilhada da familia portugueza a convalescer
á beira-mar. Algumas das raras energias mal comportadas que ainda
assômam à tôna d'agua pertencem halucinadamente a seculos que já não
existem e quando Um Portuguez, genialmente do seculo XX, desce da
Europa, condoído da patria entrévada, para lhe dar o Parto da sua
Intelligencia, a indiferença espartilhada da familia portugueza ainda
não deslaça as mãos de cima da barriga. Pois, senhores, a Exposição de
Amadeo de Souza-Cardoso na Liga Naval de Lisboa é o documento conciso
da Raça Portugueza no Seculo XX.

[1] Rectifico:--O Ex.^mo Snr Dr. José de Figueiredo veio substituir no
original um Ex.^mo Snr. que tem por habito pedir-me tostões.

A Raça Portugueza não precisa de rehabilitar-se, como pretendem pensar
os tradicionalistas desprevenidos; precisa é de nascer pró século em
que vive a Terra. A Descoberta do Caminho Maritimo prá India já não nos
pertence porque não participamos d'este feito fisicamente e mais do que
a Portugal este feito pertence ao seculo XV.

Nós, os futuristas, não sabêmos Historia só conhecêmos da Vida que
passa por Nós. Elles teem a Cultura, Nós temos a Experiencia--e não
trocâmos!

Mais do que isto ainda Amadeo de Souza-Cardoso pertence á Guarda
Avançada nA MAIOR DAS LUCTAS que é o Pensamento Universal.

Amadeo de Souza-Cardoso é a primeira Descoberta de Portugal na Europa
no seculo XX. O limite da Descoberta é infinito porque o sentido da
Descoberta muda de substancia e cresce em interesse--por isso que a
Descoberta do Caminho Maritimo prá India é menos importante que a
Exposição de Amadeo de Souza-Cardoso na Liga Naval de Lisboa.

Felizmente pra ti, leitor, que eu não sou critico, razão porque te não
chateio com elucidações da Arte de que estás tão longinquamente
desprevenido; mas ámanhã, quando já soubéres que o valor de Amadeo de
Souza-Cardoso é o que eu te digo aqui, terás remorsos de o não têres
sabido hontem. Portanto, começa já hoje, vae á Exposição na Liga Naval
de Lisboa, tápa os ouvidos, deixa correr os olhos e diz lá que a Vida
não é assim?

Não esperes, porém, que os quadros venham ter comtigo, não! Elles teem
um prégo atraz a prendê-los. Tu é que irás ter com elles. Isto leva 30
dias, 2 mezes, 1 anno mas, se tem prazo, vale a pêna sêres persistente
porque depois saberás tambem onde está a Felicidade.


+José de ALMADA-NEGREIROS+
POETA FUTURISTA

Lisboa 12 de Dez. de 1916.




+OBRA LITTERARIA DE José de ALMADA-NEGREIROS+


+O MOINHO+, a Eduardo Afonso Viana

+23 2.^o ANDAR+, ao Senhor Gualdino Gomes

+O MENDES+, a Christiano Cruz

+A ENGOMADEIRA+, a José Paxêko

+A SCENA DO ODIO+, de José de ALMADA-NEGREIROS, poeta sensacionista
e Narciso do Egypto, a Alvaro de Campos

+LENDA D'IGNEZ, A LINDA QUE NÃO SOUBE QUE FOI RAINHA+, a M.^elle
M. G. C. M. (S. T.)

+OS SALTIMBANCOS+, contrastes simultaneos a Santa Rita Pintor

+MIMA FATAXA, SINFONIA COSMOPOLITA E APOLOGIA DO TRIANGULO FEMENINO+,
a ti para que não julgues que a dedico a outra

+10 POEMAS PORTUGUEZES+ por M.^me Sonia Delaunay-Terk e José
de ALMADA-NEGREIROS

+BALLET VERONESE ET BLEU+, a M.^me Sonia Delaunay-Terk

+K4 O QUADRADO AZUL+, a +Amadeo de Sousa Cardoso+ substantivo impar 1,
o detentor da Apologia Masculina, o que me possue em tatuagem azul na
sensibilidade, o Amante preferido da Luxuria e do Vicio. (Vidé genio
Pintor).

+MANIFESTOS SERIE DIVULGAÇÃO+


+Nota do autor:+ Todos estes livros devem ser lidos pelo menos duas
vezes prós muito intelligentes e d'aqui pra baixo é sempre a dobrar.


Linotype n.^o 7381--R. Poço dos Negros 81





End of the Project Gutenberg EBook of Exposição Amadeo de Souza Cardoso -
Liga Naval de Lisboa, by José de Almada Negreiros

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSIÇÃO AMADEO DE SOUZA ***

***** This file should be named 22969-8.txt or 22969-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/6/22969/

Produced by Vasco Salgado

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Resumo elementar de archeologia christã, by 
Joaquim Possidónio Narciso da Silva

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Resumo elementar de archeologia christã

Author: Joaquim Possidónio Narciso da Silva

Release Date: January 29, 2008 [EBook #24455]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHEOLOGIA CHRISTÃ ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)









RESUMO ELEMENTAR

DE

ARCHEOLOGIA CHRISTÃ

POR

POSSIDONIO DA SILVA

1887



Antigo edificio religioso de Santarem

LISBOA--Museu de Archeologia do Carmo




RESUMO ELEMENTAR

DE

ARCHEOLOGIA CHRISTÃ

POR

_Possidonio da Silva_



MEDALHA CONFERIDA EM 1869


LISBOA
LALLEMANT FRÈRES, IMPRENSA
1887




Á

MEMORIA DE MEU PAE

Reinaldo José da Silva


TESTEMUNHO DE RESPEITO E GRATIDÃO

O Auctor




AO LEITOR


Inaugurando-se agora nos seminarios de algumas dioceses de Portugal
cadeiras para o ensino de archeologia christã, estudo que ha muito era
urgente crear-se no nosso paiz, proponho-me publicar os elementos
principaes d'esta sciencia, afim de facilitar os estudos a quem desejar
possuir esses conhecimentos indispensaveis para curar da conservação dos
objectos do culto e evitar o ignorante modo de se restaurarem os
edificios religiosos dos differentes estylos, que pertencem á nação;
pois já é tempo de não se continuar a praticar nos edificios concertos
mal pensados, que alteram o caracter respectivo da sua architectura, e
causam tambem desdouro ao avaliar-se a nossa civilisação.

Ainda que não façamos um compendio completo, comtudo, talvez possa ser
de algum auxilio para se divulgarem as instrucções principaes d'esta
natureza afim de pôr cobro aos vandalismos que têem destruido tantas
antiguidades e objectos preciosos do culto.

Muito embora não se consiga desde já o proficuo resultado d'este ensino,
todavia ficará registado, no final do seculo XIX, o empenho que
illustres Prelados têem tomado para obstar a serem illudidos os parochos
nas substituições das alfaias, e para se opporem ás defeituosas
restaurações dos monumentos religiosos do nosso paiz. Darei por bem
empregada esta minha modesta publicação, se por ventura conseguir este
empenho patriotico e artistico a que tenho constantemente dedicado a
maior parte da minha existencia.

Possidonio da Silva.




INTRODUCÇÃO[1]


Os monumentos historicos ou simplesmente artisticos são os marcos que
assignalam os passos, mais ou menos firmes, vagarosos ou apressados, que
os povos vão dando no caminho da civilisação. Porém não se pense que,
relativamente a esses padrões, a cultura de uma nação deva ser avaliada
sómente pela significação d'elles, por mais gloriosa que seja, ou por
mais que se aprimorasse n'elles a arte, mas sim tambem pelo apreço e
respeito com que essa nação vela pela sua conservação.

Sobreleva Portugal a todas as nações na alta significação dos seus
monumentos, porque não commemoram unicamente façanhas militares e
virtudes christãs e civicas, communs a outros povos. Não recordam só mil
acções de valor, de coragem e de abnegação, praticadas na defensa da
patria, ou para alargamento das suas fronteiras, ou para honra e lustre
do seu nome. Mas fallam tambem os nossos monumentos d'essas
arrojadissimas emprezas de navegações e descobrimentos, com que os
portuguezes abriram de par em par as portas á moderna civilisação,
levando a luz do evangelho, atravez de mares ignotos, ás mais longinquas
regiões do globo.

Quasi todas essas glorias, que doiram as paginas da nossa historia,
foram memoradas por nossos maiores com a fundação de um templo, acanhado
e singelo, ou grandioso e opulento, segundo o permittiam a rudeza dos
tempos, ou a florescencia da nação, bem como o animo e posses dos
fundadores.

As convulsões do sólo, a pouca illustração dos reedificadores, e
modernamente a sanha brutal dos demolidores, têem destruido ou
desfigurado muitas d'essas auctorisadas testemunhas dos tempos heroicos
de Portugal. Este vandalismo, que nos degrada do gremio das nações
cultas, não está, infelizmente, ainda de todo proscripto d'entre nós. Os
poderes publicos ainda não prestam aos nossos monumentos toda a attenção
e vigilante solicitude que, para a sua conservação, elles demandam, e a
honra e bom nome do paiz com tanta justiça reclamam. E não basta que se
attenda á conservação dos monumentos commemorativos dos grandes factos
historicos, e ao mesmo tempo opulentos d'arte. Merecem o nosso apreço e
cuidados todos os padrões que interessam, de qualquer maneira, aos
annaes da nação e á historia da arte.

Não obstante os differentes elementos de destruição, que tem actuado
entre nós, ainda existem de pé n'este reino não poucas egrejas
anteriores á fundação da monarchia, ou contemporaneas do nosso primeiro
rei, ou construidas sob o sceptro dos seus immediatos successores. São
pequenos e de construcção mesquinha todos esses templos, tendo por
feição principal a mesma simplicidade e pobreza, que distinguiam n'essa
epocha o viver da nação. Todavia, embora o acanhamento das proporções, e
a simplicidade da architectura corram parelhas com a pobreza das
memorias historicas, todas essas egrejas são exemplares de subido valor
para a historia da arte em Portugal, tanto mais quanto é tristemente
certo, que os grandes templos, levantados nos principios da monarchia,
têem sido mascarados e desfigurados, por occasião das reedificações,
como aconteceu ao de Alcobaça, á Sé de Lisboa, e a outros, ou
desappareceram, como o de Santa Cruz de Coimbra e o de S. Vicente de
Fóra, em Lisboa, para em seu logar se edificarem outros mais vastos e
mais sumptuosos.

Pois essas preciosas reliquias de tão remota antiguidade que têem
resistido ao duro embate das tempestades no correr de tantos seculos,
zombando até agora dos cataclysmos da natureza e dos furores do
camartello, acham-se presentemente ameaçadas, pelo menos algumas
d'ellas, de perderem, em reconstrucções dirigidas sem amor da arte, e
sem respeito aos monumentos de remotas éras, as suas primitivas e
venerandas feições.

E ao mesmo passo vão desapparecendo das velhas parochias sertanêjas as
suas antigas alfaias, vendidas por uma bagatella, a titulo de alcançar
meios para reparação do edificio, e os seus vasos sagrados dos seculos
anteriores ao XVIII, de muita belleza e primôr artistico, a troco de
outros de fabrica moderna, mais luzentes e vistosos, porém destituidos
da formosura e elegancia das fórmas, e da delicadeza e perfeição do
trabalho esculptural, que dão fóros universaes de preeminencia á
ourivesaria, principalmente dos seculos XV e XVI.

Os compradores d'objectos d'arte e de industria, antigos, que vem a
Lisboa todos os annos do estrangeiro, sobretudo de França e da
Allemanha, percorrem as nossas provincias em todas as direcções;
apparecem em todas as cidades, nas villas e nas proprias aldeias,
tentando com dinheiro á vista os possuidores d'essas preciosidades, que
não sabem aprecial-as, desconhecendo-lhes o valor.

É mister por honra do paiz, e por exigencia imperiosa dos interesses
publicos, que se trate de pôr algum côbro, quando não possa obstar-se
inteiramente, á assolação ou deformação d'aquelles monumentos da
antiguidade, e a esta continua expropriação das nossas riquezas
artisticas, documentos irrecusaveis do alto grau de florescencia nas
artes, e por conseguinte de civilisação, que Portugal attingiu n'esse
glorioso passado.

Um dos meios inquestionavelmente mais adequado, seria oppôr a essa
torrente devastadora a illustração e o zelo dos parochos, illustração e
zelo provenientes de conhecimentos especiaes para saberem apreciar
aquelles objectos, ricos d'arte e de memorias piedosas, que os estranhos
nos cobiçam, e que os nacionaes malbaratam por ignorancia.

Se os parochos tivessem algumas noções de archeologia religiosa, não
consentiriam, certamente, que as suas egrejas perdessem, com feições
bastardas, o typo primitivo que as ennobrecia, nem haviam de tolerar,
que fossem despojadas, por compra ou troca, dos seus vasos sagrados e
alfaias antigas, que são nos templos verdadeiros brazões da sua nobreza,
e testemunhas authenticas, eloquentes na sua propria mudez, do amor da
religião dos nossos antepassados, que n'elles se casava com o amôr da
patria. E não limitariam esses parochos a sua acção benefica, sem
duvida, a salvaguardar as preciosidades artisticas das suas egrejas; mas
não deixariam tambem, em casos identicos, de dispensarem aos parochianos
os conselhos do seu saber e da sua experiencia.

Foram estas considerações retemperadas pelo affecto que todos devemos á
terra, que nos serviu de berço, e ás Santas Crenças, que recebemos dos
maiores, que moveram a Real Associação dos Architectos e Archeologos a
elevar ao esclarecido juizo dos Prelados Portuguezes o pedido de
instituirem nos seus respectivos seminarios uma cadeira de archeologia
religiosa.

É uma sciencia muito complexa a archeologia, não ha duvida, pois que
cada uma das partes, que a compõem, e que se subdividem, a seu turno, em
outras partes de materia amplissima para o estudo, constitue um ramo
importante dos conhecimentos humanos, que demanda muita applicação para
ser bem sabido.

Porém, no que diz respeito á archeologia religiosa é um estudo muito
limitado, facil e agradavel, e que póde restringir-se, querendo
abrevial-o, estabelecendo o ponto de partida da invasão dos povos
septemtrionaes e destruição do imperio romano; ou dos tempos mais
proximos da fundação da monarchia portugueza. O que é mister é que se dê
nos seminarios aos futuros parochos a instrucção precisa para que
conheçam os differentes estylos architectonicos, empregados nos templos
do christianismo; a epocha da sua introducção em Portugal, e as
modificações, que tiveram aqui, determinadas pelo estado da nossa
civilisação e pelos habitos e costumes da sociedade. É indispensavel,
tambem ministrar-lhes eguaes conhecimentos em relação á ourivesaria
religiosa, e ás mais artes liberaes e mechanicas, que, no correr da éra
christã, têem concorrido com os seus productos para o serviço dos
altares, e para a ornamentação das egrejas.

Os parochos assim instruidos não deixarão de apreciar devidamente, e de
velar com verdadeiro zelo pela conservação dos edificios e dos objectos
concernentes ao culto, venerandos pelas tradições religiosas e pela
consagração dos seculos, e dignos de grande estima pelo seu valor
artistico ou archeologico.

Ignacio de Vilhena Barbosa.




Resumo elementar de archeologia christã




CAPITULO I

Principios da arte christã no Occidente


PRIMEIRO PERIODO




CAPITULO II

/#
     *Summario.*--Descripcão das catacumbas de Roma--Principios
     artisticos e classificações das pinturas das catacumbas--Symbolos
     ou allegorias dos primitivos christãos--Representação de Jesus
     Christo e de Nossa Senhora--Imagens dos Santos--Monogramma de
     Christo--Lampadas--Sarcophagos christãos--Vasos de
     sangue--Monumentos christãos fóra das catacumbas--Edificios
     religiosos construidos nos tres primeiros seculos--Cemiterios á
     superficie do solo--Alfaias e instrumentos do culto.
#/


Os mais numerosos monumentos christãos que se offerecem para o estudo da
archeologia christã são os cemiterios subterraneos da cidade de Roma. Os
christãos continuaram a escavar nas antigas pedreiras da cidade novas
catacumbas depois do reinado de Constantino, e durante os quatro ou
cinco seculos seguintes, transformaram as catacumbas em logares de
peregrinação. Fizeram-se restaurações e embellezamentos n'estes
sanctuarios até ao fim do seculo VIII.

As catacumbas eram destinadas a tres fins: o primeiro e principal era
servirem de cemiterio aos christãos. Os tumulos ficavam dispostos nas
paredes uns por cima dos outros formando fileiras de tres a doze. Os
corpos eram collocados em nichos oblongos, fechados por tampas de
marmore, ou por tijolos ordinariamente em numero de tres, ajustados
perfeitamente com cal.

N'estas galerias veem terminar em muitos sitios camaras sepulchraes. São
especies de covas funerarias, no fundo das quaes se encontra muitas
vezes, debaixo de uma abobada, um tumulo encerrando os restos mortaes de
algum martyr illustre. Estes tumulos serviam de altar no dia
anniversario do martyr, em que os christãos vinham fazer as suas
orações.

A fórma dos sepulchros era variadissima: ha-os circulares,
semi-circulares, octogonaes, hexagonaes e pentagonaes; comtudo a maior
parte são quadrados.

O segundo fim a que destinavam as catacumbas era servirem de logar de
reunião para ahi celebrar as ceremonias do culto. Foi para fazerem as
suas assembléas religiosas que os primitivos christãos construiram, nos
seus cemiterios subterraneos, oratorios, compostos a maior parte das
vezes de dois ou tres sepulchros contiguos, e que se designam pelo nome
de _basilicas das catacumbas_.

O terceiro fim das catacumbas era tambem servirem de retiro ao
Pontifice, ao clero e aos fieis no tempo da perseguição.

A historia das catacumbas póde dividir-se em tres periodos principaes: o
periodo da formação, o periodo da restauração e de visitas piedosas, e o
periodo de explorações scientificas.

O primeiro periodo abraça os quatro primeiros seculos. No decurso do
seculo IV viu-se diminuirem as sepulturas subterraneas pelo augmento dos
tumulos á superficie do solo. Depois do anno 410 não se encontram
sepulturas nas catacumbas.

O segundo periodo estende-se desde os primitivos annos do seculo V até
ao principio do seculo IX.

Chamam-se cryptas historicas as camaras sepulchraes em que repousavam os
restos de martyres illustres.

O ultimo periodo, de explorações scientificas, data do anno de 1578.

No mez de maio de 1578, uns trabalhadores que se occupavam em extrahir
pozzolana n'uma vinha, a duas milhas da cidade de Roma, descobriram uma
abertura que dava para um cemiterio christão decorado de pinturas, de
sarcophagos e de inscripcões.

Estas pinturas pertencem a epochas differentes, e algumas ao primeiro
seculo da nossa éra. As do seculo II são mais numerosas, porém as do
seculo III são ainda em muito maior numero.

A maior parte das decorações das paredes das catacumbas foram executadas
a fresco, sendo feitas algumas com mosaicos em limitado numero.

Os antigos artistas contentavam-se em traçar a silhuêta dos personagens
e dos objectos, enchiam em seguida o espaço comprehendido entre os
contornos por côres lisas ou illuminuras, e indicavam convencionalmente
as rugas dos fatos com traços cheios e as saliencias com traços finos.
Faziam o contrario do que se praticava desde o seculo VI, desprezando,
na representação dos assumptos, os accessorios.

As pinturas dos tumulos, em fórma d'arco, apparecem sobre um fundo
ornado,--um assumpto com muitas figuras traçadas dentro de molduras de
fórma quadrada ou semicircular.

Os ornatos são na maior parte imitações de objectos usuaes, açafates com
fructos ou grinaldas de flores, sendo imitado este genero de decoração
de pintura da arte pagã.

Nas catacumbas representava-se ordinariamente Jesus Christo debaixo da
fórma do Bom Pastor.

As imagens do Redemptor não se encontravam isoladas, apresentando todos
os caracteres das pinturas posteriores a muitos seculos á conversão de
Constantino.

A Santa Virgem é figurada nas pinturas das catacumbas sobre os vidros
dourados e os sarcophagos dos seculos primitivos, estando sentada, com o
Menino Jesus ao collo.

A adoração dos Magos recordava aos fieis tres dogmas: a vocação dos
infieis, a Divindade de Nosso Senhor, e a Maternidade Divina.

Os primitivos christãos representavam tambem a Virgem com ou sem o
Filho, debaixo da forma d'uma _orante_, isto é, em pé e levantando os
braços n'uma attitude de supplica. Muitas imagens são anteriores ao
seculo IV.

_Jesus Christo multiplicando os pães_: figura a Santa Eucharistia, como
sendo alimento das almas.

O Salvador é representado em geral debaixo da figura d'um mancebo
imberbe vestido com manto e tunica ornada com duas bandas de purpura.

_O paralytico curado_ é representado no momento em que, deixando a
piscina, leva a sua cama ás costas. Está vestido com uma tunica e cinta
e uma especie de ceroulas.

_Jesus resuscitando Lazaro_: é representado Lazaro debaixo da fórma
d'uma pequena mumia envolvida em pequenas fitas e collocada na posição
vertical á entrada do tumulo, que tem a fórma de um edificio ou pequeno
templo.

As representações de refeição dividem-se em duas classes conforme
symbolisam a Eucharistia, ou a felicidade dos predestinados á
bemaventurança.

A felicidade dos predestinados é symbolisada por um banquete ao qual
servem o Amor e a Paz, porque estes dois gosos eram tidos como os
principaes do Paraiso.

_Jesus Christo rodeado dos seus discipulos_: representa o ensino dado
aos apostolos e a celebração da ultima ceia do Senhor.

As imagens dos Santos encontram-se nas cryptas historicas, e todas em
geral são posteriores á conversão de Constantino. Muitas são ornadas de
resplendor, que só foi dado aos Santos no principio do seculo VI.

A scena do Orpheu tocando lyra, tirada da mythologia, é muito commum nas
pinturas das catacumbas e sobre os monumentos christãos dos primeiros
seculos.

Entre os primeiros christãos, Orpheu deleitando os animaes ferozes com
os sons da sua lyra, era um symbolo de Jesus Christo domando as paixões
dos homens e attrahindo-os com os encantos da sua doutrina.

Os primeiros christãos reproduziam de differentes maneiras as quatro
estações sobre as paredes das catacumbas e sobre os sarcophagos, porque
as estações symbolisavam aos olhos dos christãos a futura resurreição.

Os primitivos christãos serviam-se dos symbolos, em primeiro logar, para
subtrahir á irrisão dos infieis as mais augustas verdades da religião, e
em segundo logar, para se conhecerem entre si. Os mais antigos d'estes
symbolos eram a pomba, o peixe, a barca, a lyra e a ancora.

Durante os primeiros tres seculos da Egreja, o peixe era um dos symbolos
mais divulgados entre os christãos para significarem Jesus Christo.
Empregava-se de dois modos, como nome e como figura. A palavra _ichtus_,
que significa peixe, fornece as iniciaes das palavras _Jesus Christo
Filho de Deus_.

O peixe representado sobre os monumentos pintados ou esculpidos tinha a
mesma significação, era um signal hyerogliphico lembrando aos christãos
a palavra grega e todas as verdades que ella symbolisava. Tanto o
acrostico como o peixe symbolico, era principalmente gravado sobre as
pedras e sobre os objectos portateis para o uso da piedade dos primeiros
christãos.

A Cruz que se encontra nos monumentos christãos dos quatro primeiros
seculos apresenta-se com fórmas dissimuladas, de ancora, que era ao
mesmo tempo o symbolo da esperança, e serve desde o primeiro seculo para
recordar aos fieis o signal da Redempção.

Empregou-se desde os primeiros seculos o cordeiro para representar Jesus
Christo.

Os primitivos christãos tinham por costume orar em pé, com os braços
estendidos e levantados para o ceu. Na maior parte dos monumentos
christãos primitivos vêem-se fieis dos dois sexos, e principalmente
mulheres em attitude de _orantes_.

A _orante_ symbolisa a alma christã admittida no ceu e considerada
esposa de Jesus Christo. As duas arvores que em alguns monumentos se
encontram aos lados, designam o paraiso ou a felicidade eterna.

Encontra-se frequentemente nos primitivos monumentos christãos de toda a
especie a pomba, e principalmente nos epitaphios dos seis primeiros
seculos da nossa éra. Nos tumulos symbolisa ordinariamente a alma pura e
innocente dos fieis. A oliveira que está ao seu lado ou o ramo d'esta
arvore, que muitas vezes tem no bico, são o symbolo da paz que gosa a
alma, e equivale á formula _in pace_, tantas vezes empregada nos
epitaphios.

A _palma_ tem sido em todos os tempos o symbolo do triumpho; os
christãos primitivos collocaram-n'a nos seus tumulos para recordar a
victoria ganha pelo defuncto aos inimigos da fé.

O _monogramma de Constantino_ ou simplesmente _monogramma_ são as duas
letras gregas X P ligadas da seguinte maneira:

[Figura]

Outro _monogramma cruciforme_ parece ter existido no Oriente e tem a
letra X com a fórma d'uma cruz [Símbolo] onde está ligada na perpendicular
superior a barriga da letra P:

[Figura]

As duas fórmas tambem se empregaram no Occidente.

A partir do meado do seculo IV, o monogramma é muitas vezes acrescentado
com mais duas letras gregas A e [Grego: Omega], a primeira e a ultima do
seu alphabeto.

O monogramma data da conversão de Constantino que mandou fazer o
_lábaro_, que era encimado pelo monogramma.

Durante os primeiros seculos da Egreja, o altar era apenas uma taboa de
madeira, servindo de mesa aos apostolos para celebrar os divinos
mysterios.

As catacumbas forneceram-nos mais tarde o typo dos altares em fórma de
tumulo. As tumbas _em arco_ tinham uma prateleira horisontal cobrindo os
restos do santo martyr; sobre esta prateleira é que se dizia a missa.

As lampadas que se encontraram nas catacumbas tinham a fórma das
_lucerncae_ dos antigos. Assemelham-se a uma barquinha, que era um dos
symbolos mais usados na Egreja primitiva. A maior parte são de argila;
tambem se encontram algumas de bronze. Estas ultimas pertencendo a uma
epocha menos remota, são quasi todas munidas de cadeias que serviam para
as suspender nos tectos das capellas.

Chama-se sarcophago (palavra derivada de _sarcos_ carne e _phagos_ eu
como) um tumulo de marmore ou de porphyro mais ou menos ornado de
esculpturas.

Podemos classifical-os em _simples_, _mixtos_ e _ricos_.

Os sarcophagos _simples_ apresentavam a fórma de um cofre rectangular
sem ornamentação.

Na maior parte os sarcophagos eram adornados de um ornato que se chamava
_strigiles_.

Os _strigiles_ são canneluras de fórma sinuosa, imitando o raspador,
instrumento de que os antigos se serviam para tirar, na occasião de se
banharem, a humidade e os corpos estranhos espalhados na superficie da
pelle.

Os sarcophagos _ricos_ têem as quatro faces, ou pelo menos tres, ornadas
de esculpturas em baixo, ou em alto relevo. Quando se reproduzem sobre
uma mesma face muitas scenas ou figuras, são justapostas simplesmente,
ou separadas por columnas ornadas de pampanos e de pequenos genios
colhendo fructos.

Muitos sarcophagos têem, no centro da face principal, um medalhão
circular, onde se vê em busto a figura do defuncto. Os tumulos que
serviam de sepultura a dois esposos, têem dois bustos, e algumas vezes
uma arcada central apresentando, com a mesma significação, dois
personagens em pé dando a mão e chorando.

Os sarcophagos _mixtos_ são ornados parte com strigiles e parte com
figuras gravadas a traço ou esculpidas em relevo.

Os sarcophagos dos tres primeiros seculos foram escolhidos nas officinas
pagãs, ou esculpidos por artistas christãos, segundo modelos profanos.

As scenas da Paixão propriamente dita, taes como a flagellação, o
coroamento de espinhos e a crucificação, não se encontram representados
em monumento algum do primitivo christianismo.

Os christãos dos primeiros seculos punham muitas vezes nas sepulturas
objectos que tinham pertencido ao defuncto.

Encontram-se nos tumulos dos fieis: tecidos d'ouro, anneis, bracelêtes e
bijoterias, brinquedos de creança, relicarios portateis, vasos de vidro
ou d'argila collocados ordinariamente perto das cabeças dos cadaveres,
instrumentos de supplicio.

_Vasos de sangue_. Entre os signaes certos do martyr o principal é o
vaso de vidro ou d'argila, que serviu para recolher _o sangue do
martyr_, collocado dentro do tumulo, ou no exterior do nicho sepulchral.

_Objectos collocados no exterior do tumulo_. Entre estes objectos, uns
são executados pela mão do homem, outros não o são. Podem
classificar-se, na primeira cathegoria, os _baixos relêvos_, as
estatuetas, os pequenos _bustos_, e os fragmentos de esculpturas em
pedra e em marmore, os cacos de louça, os fragmentos de _vasos_ de
_crystal_ e de _vidro esmaltado_ e _dourado_, os prismas e as pequenas
_placas_ de _mosaico_, os anneis, os collares, os bracelêtes, e um
grande numero d'outros objectos de _toilette feminino_, d'ambar, ouro,
marfim e nacar, os brinquedos de creança, as folhas de taboa de
escrever, as placas de bronze, as guarnições e os ornamentos para portas
e cadeiras, d'ouro, marfim, bronze e ferro, os camapheus, as moedas e as
medalhas, os utensilios de cosinha; n'uma palavra, tudo desde o objecto
mais ordinario até ás joias mais preciosas.

Encontram-se tambem fragmentos brutos de toda a especie de substancias,
os mais diversos objectos naturaes e os mais extravagantes; pedaços de
tufo, estilhaços de pedra ou de tijôlo, caróços de fructos, folhas
d'arvore ou de planta, dentes e ossos d'animaes, caracoes, cascas de
mexilhão e d'ôstra, conchas, etc.

Estes objectos fixos ao cimento, eram dispostos de maneira que podessem
desenhar figuras de que facilmente se podesse fazer idéa.


_Outros monumentos christãos dos tres primeiros seculos além das
catacumbas_. Occupar-nos-hemos dos edificios religiosos construidos
sobre a terra, dos cemiterios construidos ao ar livre, dos paramentos
sagrados e dos instrumentos do culto, anteriores á abjuração de
Constantino.

Sabemos por documentos historicos que muitas pessoas abastadas tinham em
seus palacios oratorios onde os soberanos Pontifices vinham celebrar os
Santos Mysterios na presença da multidão dos fieis. Muitos d'estes
oratorios foram substituidos, depois da abjuração de Constantino, por
basilicas, ás quaes deram o nome das pessoas piedosas que haviam cedido
á egreja o direito de propriedade; e se mais tarde estas pessoas ficavam
consideradas no numero dos Santos, estas basilicas eram-lhes dedicadas.

A mais remota menção d'um templo christão data do tempo de Alexandre
Severo, que foi imperador desde 222 até 235.

Não é conhecida a fórma nem a distribuição interior d'estas primitivas
egrejas.

Os unicos monumentos notaveis dos tres primeiros seculos, até hoje
conhecidos, são as _cellas_ dos cemiterios, ás quaes se deu tambem o
nome de _basilicas_, desde o principio do IV seculo.

Estes pequenos edificios, construidos nos cemiterios, serviam para ponto
de reunião dos fieis.

_Cemiterios ao ar livre_. As sepulturas christãs foram estabelecidas,
desde o principio, ao ar livre.

Estes cemiterios, designados em geral pelo nome de _d'areae_[2] eram, do
mesmo modo que as catacumbas, situados fóra das portas das cidades;
porque as leis romanas prohibiam severamente as inhumações dentro dos
muros.

Depositavam-se os cadaveres, quer em simples fóssas, algumas vezes
revestidas interiormente de tijólos e de lages, quer em pias de pedra,
ou caixões de madeira mettidos debaixo da terra. As paredes dos tumulos
mais ricos eram, dadas certas circumstancias, rebocadas de argamassa, ou
estucadas e decoradas com pinturas _a frêsco_, semelhantes ás das
galerias e capellas sepulchraes das catacumbas.

_Paramentos e objectos do culto_. Parece certo que, durante os primeiros
seculos, os paramentos sagrados não se differençavam dos fatos
ordinarios, nem pela fórma nem pelo talhe.

Do mesmo modo que aproveitavam para os sagrados paramentos as fórmas e
os pannos dos fatos ordinarios, assim tambem aproveitavam para o serviço
dos altares os vasos ricos e preciosos que haviam servido aos usos
profanos.




CAPITULO III

/#
     *Summario.*--Estylo Latino--Estylo Bysantino--Fórmas das
     Basilicas--Origem da Basilica Christã--O Narthex--Orientação das
     Basilicas e Egrejas Christãs--Egrejas cruciformes, circulares e
     polygonaes--Cryptas--Baptisterios--Oratorios domesticos--Templos
     pagãos e edificios profanos apropriados em Egrejas
     Christãs--Systema e regras de construcção--Decoração
     monumental--Narthex, fachadas e portaes das Basilicas--Janellas e a
     maneira de as vedar.--Madeiramento do cume dos
     edificios--Torres--Pinturas representadas em mosaico--Pavimento nos
     edificios--Altares--Ciborium--_Ambon_, Tribuna para as leituras da
     Biblia--Poltrona para os bispos e bancos para os
     sacerdotes--Cemiterios--Monumentos funerarios--Sarcophagos--Tumulos
     subterraneos--Objectos com symbolos christãos achados nas
     sepulturas--Alfaias religiosas--Calices e
     Patenas--Custodias--Relicarios--Pombas e torres--Accessorios do
     altar--Corôas de metal precioso suspensas sobre o
     altar--Dipticos--Encadernação dos livros dos Evangelhos--Estofos
     religiosos--Paramentos sacerdotaes--Jesus Christo sob fórmas
     symbolicas--Os Apostolos S. Pedro e S. Paulo.
#/


_Periodo Latino e Bysantino_. A architectura christã póde considerar-se
dividida em dois ramos perfeitamente distinctos. O primeiro, que se
poderá chamar o _Estylo Latino_, foi adoptado pela egreja Latina, isto
é, na Italia, na Illyria, na Dalmacia e em toda a Europa Occidental. É
caracterisado pela imitação mais ou menos correcta da architectura
classica, greco-romana. O outro estylo, formado por elementos orientaes
e romanos, nasceu em Constantinopla, e ahi se desenvolveu, formada sob a
influencia Oriental, uma configuração inteiramente nova: deram-lhe o
nome de _Bysantino_.

O Estylo Latino predominou no Occidente até ao principio do seculo VIII;
e o Estylo Bysantino no Oriente, até á tomada de Constantinopla pelos
Musulmanos, em 1453.

Chamou se _Latino_ o estylo do imperio do Occidente, em primeiro logar
porque, derivando do Estylo Romano ou Classico, foi empregado nos paizes
em que a lingua _latina_ era a lingua ecclesiastica e vulgar; em segundo
logar, porque existiu tanto tempo como aquella lingua, approximadamente.

O Estylo _Bysantino_ tem o nome derivado de Bysancio ou Constantinopla,
capital do imperio do Oriente.

_Estylo Latino_. A architectura greco-romana chegou ao seu apogêo
durante os dois primeiros seculos da era christã. A sua decadencia
começou no seculo III, afastando-se da nobre simplicidade do Estylo
Classico.

No seculo IV, ainda mais se pronunciou a sua degeneração.

Começaram então a desmanchar os antigos monumentos para em seu logar
construir e decorar mais facilmente os novos. Tal era o estado da
architectura no Occidente, quando foram construidos os primeiros
monumentos christãos do periodo _Latino_.

_Fórma das basilicas_. As _basilicas profanas_ eram vastos edificios
construidos no _Forum_, ou nos arredores das praças publicas. Serviam
para ponto de reunião dos vendedores, assim como de outros individuos
que se occupassem de negocios. Era n'ellas que os magistrados
administravam Justiça.

As _basilicas christãs_ foram construidas segundo o modêlo das basilicas
profanas; sómente, em vez de se construirem ao longo das praças
publicas, eram precedidas de um pateo quadrado, com o fim de as afastar
do ruido e do tumulto da rua. Tinham, como as basilicas profanas, a
fórma d'um rectangulo mais ou menos alongado e compunham-se de tres
partes principaes--o _pateo_ ou o _atrium_; a _nave_ e o _Sanctuario_.

O _narthex_ abria-se ao fundo do atrium. Era uma especie de vestibulo,
propriamente dito, formado pelo portico transversal contiguo á fachada
da basilica.

Esta primeira parte da basilica era occupada, durante o officio, por
aquelles a quem as leis ecclesiasticas prohibiam tomar parte nas
assembléas dos fieis.

Do _narthex_, entrava-se por uma, tres ou cinco portas para a basilica,
que era ordinariamente dividida em tres naves por duas ordens de
columnas.

A da direita, reservada para os homens, e a da esquerda para as
mulheres.

Avançando pela nave dentro, encontravam-se os _ambons_, pulpitos
destinados á leitura dos Santos Evangelhos para as prédicas, e á
promulgação das leis ecclesiasticas.

Entrava-se emfim na terceira parte da basilica, a parte mais Santa e
mais veneranda, aquella onde os seculares não podiam penetrar, e que se
chamava o _Sanctuario_.

O altar occupava a parte central do Sanctuario, e tinha frente para uns
poucos de lados.

Atraz do altar desenvolvia-se o _abside_ de fórma semi-circular e
coberto ordinariamente com uma meia cupula.

A cadeira do Bispo era collocada ao fundo do _abside_, e para ella se
subia por uns poucos de degraus. Aos lados da cadeira episcopal, se
achavam, contiguos ao hemicyclo do abside, os assentos ou bancos
destinados aos padres, que assistiam aos Officios Divinos.

A alteração mais notavel, que a disposição interior das basilicas
soffreu com o andar do tempo, foi o accrescentamento do cruzeiro ou nave
transversal, entre o abside e a nave propriamente dita.

_Orientação das basilicas e das egrejas christãs_. Chama-se _orientação_
uma disposição particular, segundo a qual o eixo longitudinal d'um
edificio, d'um tumulo, etc., se dirige do Occidente para Oriente.

Desde a primitiva que a egreja christã adoptou o costume de orar
voltando o rosto para o Oriente.

O costume de orientar as egrejas foi dos primeiros seculos do
Christianismo.

Ha dois modos inteiramente oppostos d'orientar as egrejas. N'um, usado
antigamente, a fachada principal forma a parte Oriental do edificio e a
capella-mór do lado do Poente. N'outro, que preponderou mais tarde, a
posição de todas as partes da egreja é completamente trocada, a fachada
está voltada para o Occidente, e a capella-mór para o Oriente.

O primeiro modo d'orientação não durou muito tempo. Nos seculos V e VI,
a começar no V, se construiram muitas egrejas com a capella-mór voltada
para o Oriente. No Occidente a mudança effectuou-se lentamente, pois só
se completou durante o seculo XIII.

_Cryptas_. A maior parte das basilicas foram edificadas nos mesmos
sitios onde tinham sido sepultados os restos mortaes d'um Martyr, ou de
qualquer Santo illustre.

Nas primitivas basilicas, o altar era situado mesmo sobre a sepultura.

As galerias e capellas subterraneas, que mais tarde foram substituidas,
tiveram o nome de _cryptas_, da palavra grega que significa, _eu
escondo_.

Estas galerias abobadadas transformaram-se muito tarde em verdadeiras
capellas, ou egrejas subterraneas, por debaixo de todo o _presbyterium_;
bastante vastas para necessitarem o emprego de columnas que recebiam os
arcos das abobadas, formando assim muitas naves.

_Baptisterios_. Distinguem-se tres especies de baptismo: o baptismo por
_immersão_, o baptismo por _aspersão_, e o baptismo por _infusão_ ou
_affusão_.

O primeiro ministra-se mergulhando na agua todo o corpo; no segundo e
terceiro, o ministro, de longe ou de perto, lança a agua sobre a cabeça
do neophito. O baptismo por immersão foi usado até ao seculo XII; a
começar d'esta épocha, principiou a ser substituido, na egreja Latina,
pelo baptismo por infusão, do qual até ali se não serviam, a não ser
para os doentes em perigo de vida.

Primitivamente era reservada aos Bispos a administração do Solemne
Baptismo. O Bispo mergulhava tres vezes o neophito, invocando de cada
vez uma das Pessoas da Santissima Trindade.

Depois da abjuração de Constantino, quasi se generalisou por toda a
christandade o baptismo ministrado nos edificios particulares situados
ao lado das principaes egrejas, e especialmente das cathedraes.

Os baptisterios tinham em geral a fórma circular ou octogona, mas alguns
havia quadrados, e outros ainda em fórma de cruz grega. As pias
baptismaes eram muito grandes, porque muitas vezes se ministrava a
adultos o baptismo por immersão.

_Templos pagãos e edificios profanos convertidos em egrejas christãs_.
Os templos pagãos não se prestavam em geral para o culto christão, em
consequencia das suas diminutas proporções.

Entretanto alguns foram convertidos, com ligeiras modificações, em
egrejas christãs, e outros foram-lhes encorporados.

A maior parte d'estas transformações datam do reinado do imperador
Theodosio (383-385), e dos seus successores immediatos.

Tambem houve monumentos civis que foram transformados em egrejas
christãs; taes como as thermas e os banhos, que entre os romanos
excediam em magnificencia os proprios templos.

_Caracteres do Estylo Latino_. As basilicas christãs foram muitas
d'ellas construidas, aproveitando para isso monumentos mais antigos. Mas
em consequencia das basilicas serem muito mais vastas do que os templos
pagãos, tornava-se por isso não raras vezes necessario desmanchar muitos
d'esses monumentos para construir uma só basilica.

A architectura estava n'uma tal decadencia, que muitas vezes chegavam a
reunir fragmentos de dimensões e estylos differentes, e ajustavam-nos o
melhor que podiam.

Se, por exemplo, se tratava de columnas provenientes de diversos
monumentos, não pertenciam muitas vezes á mesma Ordem d'architectura;
tendo portanto os fûstes e os capiteis de alturas differentes,
enterravam os fustes, ou os collocavam sobre soccos. O desvio e a
distancia relativa das columnas variavam dentro de limites excessivos.

A unica innovação d'alguma importancia introduzida nas construcções, foi
a substituição da _arcada_ pela architrave.

Nas regiões onde escasseavam monumentos antigos, os edificios do periodo
Latino eram em geral muito pequenos, baixos e pobremente decorados,
muitos até de madeira.

Apezar do que acabâmos de expôr, no seculo V e VI, construiram-se em
Ravenna muitos monumentos importantes (dos quaes ainda alguns se
conservam), sem que fôsse necessario recorrer á devastação que tiveram
os anteriores; o que prova existir n'aquella epocha em Ravenna uma
brilhante escola de habeis constructores.

_Materiaes de construcção_. As basilicas e os monumentos do periodo
Latino eram construidos com pedras d'alvenaria regulares, quasi sempre
quadradas, de mediano preparo, e tambem com tijolos chatos, ficando
separados por uma espessa camada de cimento. Muitas vezes tambem os
muros eram formados por cordões de uma, duas ou muitas faxas de pedras
d'alvenaria alternadas com outras compostas de uma ou duas fiadas de
tijolos.

_Decoração dos monumentos_. O periodo Latino não foi epocha de esplendor
para a architectura ornamental.

O _ábaco_ dos capiteis recebeu, durante o periodo Latino, dimensões e um
esvasamento taes que muitas vezes parecia ser um capitel sobrepôsto
sobre outro. A frente do ábaco era adornada, do lado da nave principal,
com um symbolo, que algumas vezes era o monogramma do fundador, e em
geral havia uma Cruz d'ordem Trina isolada, ou inscripta n'um circulo.
Chama-se Cruz de Ordem Trina aquella cujos braços são mais largos nas
extremidades do que no ponto de intersecção dos ramos. Esta cruz, quer
só, ou entre dois cordeiros, ou entre dois passaros, com a frente um
para o outro, foi um dos symbolos christãos mais usados durante o
periodo Latino.

_Narthex, fachadas e portaes das basilicas_. O narthex interior occupava
o fundo do atrio, e era formado pelo portico contiguo á fachada
principal da basilica. Communicava pelos extremos com as galerias que
rodeavam o atrio; como se observa na egreja de Villarinho de S. Romão,
na provincia do Douro.

Nas basilicas latinas, quando a configuração do terreno não permittia
estabelecer o atrio e o narthex, substituiam algumas vezes estes, por
galerias altas collocadas no interior do edificio ao longo da nave.

Os portaes das basilicas eram construidos segundo o modelo dos portaes
ricos do estylo classico.

As portas dos portaes das basilicas eram de bronze ou de madeira.
Algumas das portas de bronze, das primeiras basilicas, provieram de
monumentos pagãos. No seculo IX, a egreja de Santa Maria Maior, em Roma,
tinha portas de prata.

_Janellas e vidraças_. As janellas das basilicas eram rasgadas d'alto a
baixo, e de volta inteira.

Serviam de vidraças a estas janellas grandes laminas de marmore ou de
pedra, atravessadas de buracos para por elles penetrar a luz no interior
dos edificios. Mais tarde, estas laminas foram vasadas de maneira que
offereciam á vista os mais complicados desenhos. Na Europa Occidental e
Septemtrional, em que as laminas de pedra e de marmore escasseiavam,
guarneciam as janellas com caixilhos de madeira.

As clara-boias muitas vezes não tinham cobertura, principalmente nos
paizes meridionaes; e n'outros eram vedadas com laminas de pedras
translucidas ou de placas de alabastro.

Desde o seculo VII que começou a haver vidraças com vidros brancos e
esverdeados, e até mesmo com vidros de differentes côres. Não appareciam
ainda figuras, nem ornatos alguns, pintados sobre os vidros; as vidraças
com vidros de côr eram formadas por um grande numero de vidros
coloridos, cortados de differentes modos e que se reuniam de certa
maneira, a fim do conjuncto representar figuras de fórmas regulares.

Desde o reinado de Constantino, os grandes edificios apenas se cobriam
com madeira.

A maior parte d'esta construcção ficava visivel no interior dos
edificios. Em alguns, as naves tinham tectos de madeira com pinturas
diversas, representando caixões ricamente adornados e dourados.

Raras eram as basilicas que desde a sua fundação tinham possuido torres.
Os campanarios que hoje se vêem proximo das antigas egrejas de Roma, são
quasi todos posteriores ao seculo VIII. As torres do _periodo Latino_
são na maior parte de fórma circular ou octogonal.

Nas grandes basilicas as abobadas esphericas do abside e o Arco
Triumphal, e algumas vezes tambem as paredes comprehendidas entre as
janellas altas da nave e das arcadas que ligam as columnas, ficavam
revestidas com vistosos mosaicos.

Os materiaes mais ordinariamente empregados n'este genero de trabalho,
eram folhas de marmore e pedaços de vidro.

Em muitas basilicas de Roma, o abside abobadado em forma de esphera tem
ao centro a imagem de Jesus Christo em pé ou sentado, com o braço
direito erguido, ou lançando a benção, e com um rolo de papel ou um
livro collocado á sua esquerda. Aos lados do Salvador estão
representados os Apostolos, ou outros Santos. O sólo que pisam é o da
Judeia, o que se conhece pela representação do rio Jordão, cujo nome é
muitas vezes inscripto debaixo dos pés de Jesus Christo, e pela presença
das palmeiras, que foram, desde o primeiro seculo da era christã, o
symbolo da Terra promettida. Logo abaixo do abside se estende, em toda a
largura, uma zona estreita, no centro da qual se vê o Cordeiro Divino
coroado com ou sem a Cruz, collocado sobre um outeiro d'onde brotam os
quatro rios do Paraíso: Geham, Phison, o Tigre e o Euphrates, symbolos
dos Evangelistas. Doze cordeirinhos, seis de cada lado, se dirigem para
o cordeiro symbolico, e parecem sahir das cidades Santas de Jerusalem e
Bethlem, que occupam os extremos da composição, e se acham representadas
por varias portas e muralhas com ameias. Estes cordeirinhos symbolisam
os fieis.

Alguns mosaicos representam o sonho de S. João, isto é, os quatro
animaes, symbolos dos Evangelistas; e os vinte e quatro velhos, vestidos
de mantos brancos, offerecendo coroas ao Cordeiro.

Para piso das basilicas, os primitivos christãos serviam-se dos
differentes processos de empedramento, como os romanos usavam. Mais
tarde, estes processos foram substituidos por um trabalho de novo
genero, chamado _opus alexandrinum_, assim designado por ter sido usado
primeiramente na Alexandria. Estes empedramentos consistiam em um
conjuncto de variados marmores em que predominavam os porphyros verdes e
vermelhos; pareciam como um rico tapete estendido no sólo. O
empedramento _alexandrino_ foi muito pouco empregado na Europa
Occidental e Septemtrional.

Havia tambem empedramentos em que sobresahia a prata e outros metaes
preciosos.

Parte do piso do Sanctuario da basilica do Vaticano é de palhetas de
prata; mas o da capella de S. Pedro, da mesma basilica, é de palhetas de
ouro.

Nas catacumbas era mesmo sobre os tumulos dos martyres que se celebravam
os Santos Mysterios; porém, a começar do seculo III, este uso foi
approvado tambem pela Egreja.

No Occidente, o altar era quasi sempre erigido sobre o tumulo d'um
martyr. Os restos mortaes do Santo collocavam-se immediatamente debaixo
do altar n'um sarcophago, e ainda, na maior parte dos casos, ficavam
depositados n'uma crypta collocada debaixo do Sanctuario. Tanto na
Grecia como no Oriente, nunca em tempo algum, e até mesmo em nossos
dias, se fez d'um tumulo um altar, mas sim d'uma mesa, que recordava
aquella sobre a qual o Salvador instituiu a Eucharistia. Um altar
_nunca_ encerrava _reliquias_. Desde o tempo de Constantino, que data a
maior parte dos altares das egrejas do Occidente. No principio do seculo
VI (517) o concilio de Épona prescreveu, que todos os altares fossem de
pedra, os quaes foram adoptados pela razão symbolica de ser considerado
o Salvador a pedra angular.

Os altares de pedra d'essa épocha eram sempre formados por uma especie
de prateleira quadrada ou rectangular, para constituir a mesa do altar
propriamente dito. Esta mesa, muitas vezes, cobre um sarcophago ou um
tumulo de madeira; outras é sustentada por um pé central em forma de
cippo e ainda outras posta em quatro, cinco e mesmo até seis
columnellos.

Havia altares formados de tres lages, das quaes duas se collocavam
verticalmente, servindo de supporte á terceira, collocada
horisontalmente, a fim de formar a mesa do altar. Encontram-se tambem
altares formados de cinco placas, tendo, pelo seu conjuncto, a fórma de
um cofre de pedra.

A Auréola era formada de folhagens e sustentada por quatro anjos; Nosso
Senhor Jesus Christo fica collocado entre dois Cherubins, que facilmente
se reconhecem pelas suas asas abertas. Uma mão figurada no remate
superior da Auréola, é para indicar a presença de Deus. É tambem
adornada de flores, para indicar que o assumpto se passa no Céu.

As esculpturas mostram que esta arte estava muito decahida no seculo
VIII. Essas figuras com posições grotescas e forçadas, teem todas o
rosto de frente, e os membros desproporcionados, sendo tudo d'uma
imperfeição tal, que é difficil imaginar-se nada mais grosseiro e rude.

A inscripção, muito mal escripta, e n'uma linguagem quasi
inintelligivel, não é mais esmerada do que as esculpturas.

Quando as faces dos altares das basilicas das grandes egrejas não tinham
esculpturas, eram então revestidas de laminas de ouro e de prata, com
engastes de pedras preciosas, ficando cobertas de colchas bordadas,
representando algumas vezes assumptos sagrados.

Desde o seculo IV até meiado do XII, que as mesas dos altares eram
muitas d'ellas escavadas em fórma de bandeja em toda a extensão do plano
superior, tendo um rebórdo de alguns centimetros de altura; às vezes
tinham ornatos esculpidos. Muitas mesas eram furadas nos angulos, com um
ou muitos buracos, cuja serventia ainda não foi possivel descobrir. O
altar era encimado por um _ciborium_, especie de docel ou baldaquim,
sustentado por quatro columnas de madeira ou de marmore e de metal.

Entre as columnas do _ciborium_ havia umas cortinas ou reposteiros de
corrediça, que se corriam para occultar o officiante e o altar durante a
consagração.

O _ciborium_, que data do seculo XII, tem uma fórma um tanto differente
da que foi posta em uso durante o periodo Latino.

As cortinas dos antigos _ciboriums_ eram em geral de preciosissimos
damascos de seda e ouro, ou com ricos lavores, guarnecidos de perolas,
pedrarias e mesmo laminas de ouro e de prata.

Primitivamente, cada egreja apenas tinha um altar. Comtudo mais tarde
houve egrejas no Occidente, que tinham muitos.

Os gregos e os orientaes nunca tiveram senão um altar nas suas egrejas.

Os _altares portateis_ antigos compunham-se, bem como os mais recentes,
de uma prancha rectangular de madeira, de pedra ou de metal, algumas
vezes munida de uma moldura de ouro ou de prata, e tendo no extremo um
appendice para servir de punho. Não se acharam altares portateis do
periodo Latino, não obstante parecer indubitavel que deveriam ser
communs n'aquelle periodo.

Uma tribuna, collocada no meio da nave principal das basilicas, era
destinada á leitura dos Santos Evangelhos e aos sermões. Algumas egrejas
possuiam tres: uma para o Evangelho, outra para a Epistola e outra para
as prophecias.

A tribuna do Evangelho tinha regularmente duas escadas. Perto d'ella
havia um enorme candelabro que servia para supportar uma grande tocha
chamada _o facho do Evangelho_.

Nas basilicas christãs, o sanctuario e o côro eram separados da nave por
uma divisão, umas vezes occultando o recinto, e outras ficando
rendilhado, á altura de metro e meio a dois metros acima do chão. Esta
divisão, chamada _cancello_, era muitas vezes de marmore.

A cadeira episcopal ou _cathedra_ occupava o fundo do abside. Era de
pedra de marmore precioso, e elevada tres degraus, pelo menos, acima do
presbyterio.

Havia tambem cadeiras de marfim.

Aos lados da cadeira episcopal, e ao longo da parede do hemicyclo,
achavam-se os bancos destinados aos padres, chamados algumas vezes
_exedrae_, pelos auctores antigos. Eram muito simples, e durante o
officio cobriam-se com almofadas.


A partir do meado do IV seculo caíu a pouco e pouco em desuso o
enterramento nas catacumbas; e no principio do seculo seguinte,
desappareceu completamente. Os cemiterios estabeleciam-se á roda da
capella-mór das egrejas e das basilicas, situadas fóra dos muros das
cidades, com os seus tumulos quasi sempre orientados.

N'estes cemiterios depositavam-se a maior parte das vezes os cadaveres
em covas de pedra e cal. Entre duas paredes parallelas e distantes entre
si 70 centimetros, pouco mais ou menos, abriam-se, por meio de lages ou
simples tijolos, nichos de tamanho sufficiente para receber um cadaver.
Estes nichos chegavam ás vezes a disporem-se em dez ordens, umas sobre
as outras. Este systema foi o adoptado para as sepulturas dos cemiterios
do IV, V e VI seculos.

Algumas vezes tambem os cadaveres eram encerrados em sarcophagos, que em
seguida se cobriam com terra, ou se collocavam tanto ao ar livre como
debaixo de abobadas, no interior das egrejas e das basilicas.

Foi sómente no VII seculo que a Egreja começou a permittir, ou antes a
tolerar, as inhumações, não precisamente no interior, mas em redor dos
templos situados dentro das cidades. Unicamente os bispos haviam até ali
gosado do privilegio de serem enterrados nas suas egrejas Cathedraes.

Durante o periodo Latino foram muito raros os edificios isolados que se
construiram para servir de sepultura aos grandes personagens.

As esculpturas dos sarcophagos começaram a modificarem-se no meiado do V
seculo. Os assumptos biblicos desapparecem a pouco e pouco, e são
substituidos por imagens de Santos. A Cruz da SS. Trindade ou o
monogramma de Christo occupa, muitas vezes, o centro da face principal
dos sarcophagos, destinada antes para o logar do Salvador, tendo aos
lados pombas, pavões, palmeiras, parras e outros symbolos.

As tampas são ornadas de Cruzes da SS. Trindade, formadas pelo
entrelaçamento de Cruzes gregas e de Cruzes de Santo André, isto é, em
fórma de X.

O meio da face principal d'alguns sarcophagos é occupado pelo monogramma
de Christo, que d'este modo preenche o logar do Salvador. Os pavões aos
lados do monogramma são os emblemas dos Apostolos, e as pombas, bicando
os cachos de uvas, symbolisam os fieis alimentando-se do vinho
eucharistico. A maior parte dos sarcophagos eram de pedra ou de marmore;
no entanto alguns havia de chumbo e até mesmo de gesso.

Os _sarcophagos do IV seculo_ tinham todos a mesma largura e a mesma
altura nas extremidades; do V seculo, apparecem muitos tendo o lado da
cabeça mais largo que o dos pés.

As _campas sepulchraes_ são em geral indicio de uma sepultura
subterranea. O seu uso é muito remoto. As lages tumulares, assentes
sobre os tumulos subterraneos ou nos nichos ao longo das paredes, eram
já empregadas no V seculo, sendo muitas vezes esculpidas em relevo, e
tambem algumas ornadas com desenhos só a traço. Por vezes ajustavam na
parede, onde existia qualquer sepultura, uma placa de marmore ou de
pedra, sobre a qual se gravavam symbolos, o nome do defuncto, a sua
idade, ou tambem o dia do seu fallecimento.

Os _tumulos_ dos cemiterios primitivos podem-se dividir em tres classes,
segundo os objectos que n'elles se encontram. A primeira classe
comprehende aquelles em que, além do esqueleto, se não encontra mais
objecto algum, a não ser ás vezes uma pequena faca: estes tumulos são os
dos servos ou pessoas de condição servil. Nos tumulos da segunda classe,
o esqueleto é acompanhado do grande alfange de ferro, chamado
_scramasaxe_: são estes os dos homens livres ou senhores feudaes. O
homem livre gosava do privilegio de trazer á cintura este instrumento,
que com elle era tambem depositado no tumulo. A terceira classe era
constituida ordinariamente por um certo numero de tumulos ricos em
coisas de toda a especie, principalmente em armas e objectos de toilette
feminina: são esses os tumulos dos chefes militares, dos guerreiros e
membros da sua familia.

O homem de guerra era sepultado com todo o seu equipamento, e ao lado
depositava-se a sua esposa, adornada com todas as joias que tinha usado
durante a vida.

As fivelas (fibules), que se encontram em tão grande numero n'essas
sepulturas tinham duas serventias.

As maiores serviam para fechar o boldrié de coiro onde se suspendia o
_scramasaxe_. Quasi todas são de ferro, sendo algumas marchetadas de
prata ou revestidas de laminas de prata, com lavores representando
folhagens ou figuras. Encontram-se algumas de bronze, e são as mais
bellas.

Ha tambem umas fivelas de bronze e de menores dimensões, que serviam
para ligar o vestuario á roda dos rins, para individuos dos dois sexos.
Estas fivelas eram em geral menos lavradas que as do cinturão. Algumas
havia tambem de ferro.

Os alamares, broches ou _fibulas_, destinadas a unir sobre os hombros ou
sobre o peito as duas extremidades do vestuario, são sem duvida os
objectos mais interessantes que se encontram nas sepulturas dos
cemiterios. Ha-os de ouro, de prata, de bronze, e encontram-se sobretudo
nos tumulos de mulher.

Encontram-se tambem frequentemente nos tumulos de mulher, pregos para
segurar o cabello, com cabeças de aperfeiçoado trabalho. Ha-os de ouro,
de prata e de bronze, com grandes comprimentos.

Os brincos das orelhas são em geral, assim como os pregos para o
cabello, pequenas obras primas de ourivesaria. Compõem-se quasi sempre
de um annel de grande diametro, ao qual está ligado um pequeno botão de
ouro cheio de filigranas e de vidrilhos embutidos. Os _collares_ que
frequentemente se encontram nas sepulturas de mulher, compõem-se de
contas, de fórmas e dimensões differentes, enfiadas n'um cordel. As
contas são de vidro e de loiça de diversas côres, e de coral natural ou
arredondado; tem-se tambem encontrado, mas raras vezes, contas de ouro
massiço. As de vidro e de loiça são, em geral, pintadas com differentes
camadas de côres juxtapostas, que adherem pela cozedura, reprezentando
zig-zags, e outras muitas figuras estriadas. As côres que predominam,
são o vermelho, o amarello, o verde, o pardo, o azul, o branco e o
preto.

As _vasilhas de barro_ constituem o complemento obrigado de todos os
tumulos antigos. Encontram-se, quasi sempre, uma ou duas aos pés do
esqueleto. Parece que estas vasilhas serviam aos pagãos para conterem
agua lustral. Em seguida á sua crença na verdadeira fé, os convertidos
ao Christianismo continuaram a encerrar vasilhas nos tumulos, porém
mudaram a significação d'esta ceremonia funebre, substituindo a agua
lustral pela agua benta.

A maior parte d'estas vasilhas são de barro preto e vermelho. Muitas
apresentam a fórma d'uma pequena urna, tendo na parte superior do bojo
ornatos de estylo muito rudimentar, feitos em volta e por meio da ponta
d'um instrumento cortante.

As _vasilhas de vidro_, de fórmas elegantes e variadas, que se encontram
nas sepulturas junto á cabeça ou aos pés do esqueleto, mostram que a
arte de vidraceiro já tinha attingido um elevado gráu de perfeição. O
maior numero são de vidro, d'um amarello esverdeado, soprado ou moldado;
algumas têem como ornato riscas delgadas, brancas ou de côr, feitas
depois da sopragem ou misturadas com a massa vitrea.

A introducção do Christianismo entre os Francos data do fim do seculo V.
Não é por isso para admirar o encontrarmos nos seus tumulos objectos
ornados com symbolos christãos.

O _calice_ occupa o primeiro logar entre os vasos sagrados. Já os
Apostolos se serviam de calices para a celebração dos Santos Mysterios.

Nos primeiros seculos da egreja, os calices eram de madeira, de vidro e
até mesmo de chifre.

Depois da conversão de Constantino, é que se começou a generalisar o uso
dos calices de ouro e de prata. Muitas vezes eram tambem ornados de
pedrarias.

Existem calices de differentes especies. Os calices ordinarios, que se
compõem, como os de todas as idades posteriores, de uma taça, um nó e um
pé, tinham, em geral, a taça de fórma cylindrica, mais ou menos vasada,
muito estreita e profunda. Os calices da segunda especie eram os calices
ministeriaes, que serviam para distribuir aos fieis o precioso sangue,
quando estava em uso a communhão de duas especies na Egreja. Este uso
foi abolido no XIII seculo. Os calices ministeriaes, em geral, de
grandes proporções, tinham duas asas.

Havia ainda os calices das offerendas, _calices offertorii_, nos quaes
os diaconos recebiam as oblações de vinho; os calices baptismaes, que
serviam para dar aos novos baptisados uma mistura de leite e de mel; e
os calices de adorno, que nos dias solemnes eram suspensos na egreja,
nas proximidades do altar, ou collocados sobre a credencia.

A _patena_, assim chamada do verbo latino _patere_, _estar aberto_, em
consequencia da sua fórma larga e pouco profunda, é um prato de metal,
de vidro, ou de qualquer outra substancia, no qual se colloca a Hostia,
durante a Santa Missa. O seu uso é tão remoto como o do calice.

As patenas eram redondas, quadradas ou polygonaes e munidas d'um
rebórdo.

O uso de reservar a Santa Eucharistia para os doentes e ausentes, provém
desde a origem do Christianismo.

Pouco depois, quando os _altares_ foram augmentados com o _ciborio_,
suspendiam a reserva Eucharistica encerrada em vasos com a fórma de
torres e pombas. Os vasos para as Sagradas Particulas tinham
primitivamente a fórma de uma pomba. Quasi todos eram de ouro, de prata
e de cobre dourado. A pomba Eucharistica encerrava-se geralmente em um
Tabernaculo com fórma de torre.


Durante o período _Latino-bysantino_, os corpos dos Santos eram
cuidadosamente encerrados em sarcophagos, e depositados em cima d'um
altar ou n'uma crypta subterranea.

O Relicario para o Santo Lenho tem quasi sempre a fórma de pequenas
Cruzes peitoraes, concavas interiormente, e abrindo-se em toda a sua
altura, por meio d'uma dobradiça collocada no vertice superior da Cruz.

As _chaves da confissão de S. Pedro_ são assim chamadas, porque se diz,
que serviam para dar ingresso no tumulo do principe dos Apostolos, na
crypta da basilica Vaticana. As chaves são grossas, ovaes, ôcas e de
lavores rendilhados.

Os Soberanos Pontifices dos primeiros seculos tinham por uso distribuir
aos reis, aos principes e aos bispos, parcellas das cadeias de S. Pedro,
dentro de anneis, cruzes, e principalmente em preciosas chaves.

Desde o IV seculo que começaram a importar de Jerusalem os oleos
provenientes das lampadas que ardiam de noite e de dia no Santo
Sepulchro, e em outros logares Santos.

Os Papas e os Bispos enviavam estes oleos ás egrejas, aos soberanos e ás
pessoas de distincção. Eram conservados e remettidos em pequenos vasos
de vidro ou de metal, circulares, e achatados, com gargallo.

Durante os primeiros seculos, a Mesa do altar estava inteiramente livre
e a descoberto, e só se punha em cima o pão, o vinho e os Vasos Sagrados
necessarios para o Santo Sacrificio.

_Os Crucifixos_ e os castiçaes _eram desconhecidos_ durante os primeiros
seculos. N'essa épocha apenas algumas vezes se via uma cruz ao lado
direito do altar.

_Corôas de altar_, geralmente de _metal precioso_ e ornadas de pedrarias
engastadas, constituiram, durante todo o periodo latino, o mais rico
accessorio do altar.

As mais notaveis corôas de altar, que foram descobertas em 1858 e 1860,
em Toledo (Hespanha), são em numero de onze, todas de ouro e cravejadas
de pedras.

Algumas vezes, principalmente a partir do IX seculo, deu-se o nome de
_regnum_ ás corôas votivas dos altares, para as distinguir das de
illuminar. Tambem ás vezes se penduravam Cruzes proximo dos altares.

As luzes que se empregavam com profusão, durante os Officios Divinos,
eram collocadas proximo dos altares, quer sobre uma mesa, quer sobre
candelabros, ou ainda mais vezes sobre lustres, em fórma de corôa,
suspensos no côro, no Sanctuario e até mesmo no meio da egreja.

Os _diptycos_ são de épocha muito remota. Ao principio eram formados de
duas pequenas taboas de madeira ou de marfim, dobrando-se uma sobre a
outra, e cuja parte interior continha uma camada de cera, sobre a qual
se escrevia. Estas taboas eram rodeadas com uns fios de linho, sobre os
quaes se deitava cêra que se imprimia com um sinete. Serviam assim para
as missivas secretas.

Desde a sua origem que a Egreja Christã teve diptycos. Eram tabellas ou
catalogos, sobre os quaes se inscreviam certos nomes que deviam ser
lembrados e lidos, pelo menos em parte, nas reuniões sagradas dos fieis.

Podêmos pois, conforme a origem, distinguir duas especies de diptycos
sagrados: os diptycos consulares adaptados á liturgia, e os diptycos
puramente ecclesiasticos.

Os diptycos puramente ecclesiasticos eram de marfim ou de metal. Tinham
nas faces exteriores esculpidos ou cinzelados a imagem de Christo e a da
Santa Virgem, ou assumptos tirados da historia do Velho e Novo
Testamentos, e outros symbolos christãos.

Quando a leitura dos diptycos começou a deixar de se usar nos officios
sagrados, transformaram-se as taboas esculpidas ou cinzeladas, em capas
para livros liturgicos.

Desde o tempo de S. Jeronymo que começaram a ornamentar, o mais
ricamente possivel, o livro dos Evangelhos; notava-se esta riqueza tanto
no exterior como no interior do volume.

Muitas vezes o texto sagrado era escripto com letras de ouro sobre
membranas côr de purpura.

Exteriormente os livros dos Evangelhos eram ornados com todo o esmero;
nas capas abundavam o ouro, a prata, os vidrilhos, as pedrarias e as
perolas, e durante muito tempo, foi costume encerral-os em estojos ou
cofres, _capsae_, ricamente trabalhados.

As capas dos Evangeliarios podem-se dividir em duas classes: as de
laminas metallicas e as de marfim.

Entre as primeiras, umas eram simples, sem figuras e até mesmo
desprovidas de toda a ornamentação, outras cravejadas de pedras e
esculpidas em relevo, representando assumptos religiosos.

Os assumptos das capas dos Evangeliarios de marfim e de metal não
differem dos que têem as dos diptycos. São symbolos ou scenas extrahidas
do Novo Testamento e principalmente da vida e da paixão de Nosso Senhor.

_Estofos preciosos_. Durante os primeiros seculos da era christã, os
fatos ordinarios eram de tela, ou, na maior parte das vezes, de lã.
Depois da conversão de Constantino, o uso dos tecidos de seda para as
vestes liturgicas generalisou-se bastante, a ponto tal, que o Soberano
Pontifice S. Silvestre, contemporaneo d'este imperador, foi obrigado a
abolil-o nas roupas brancas de altar chamadas _corporaes_.

Além dos tecidos unidos, ha outros ornados com figuras ordinariamente
multicolores, obtidas umas pela applicação de variegadas côres depois da
tecedura, outras durante a tecedura, por meio de certas combinações dos
fios da cadeia e da trama.

Durante o periodo Latino, o fabrico textil da seda era completamente
desconhecido na Europa meridional e occidental. Provinham da Asia, do
Egypto, da Grecia e de Constantinopla, os tecidos de seda. É por este
motivo que muitas vezes se chamavam _estofos transmarinos_, e mais tarde
tambem, estofos dos Sarracenos, porque os arabes mahometanos forneciam
para o Occidente uma grande quantidade.

Os estofos mais antigos não raras vezes eram decorados com medalhões
circulares ou ovaes, no genero de _Maestricht_, obtidos ou pela
tecedura, ou por bordados applicados posteriormente.

A ornamentação dos tecidos, que vinham do Oriente e sobretudo da Persia,
consistia em assumptos em que predominavam o reino animal e o vegetal, e
até por vezes na propria mythologia d'este ultimo paiz. Em vão
procurariamos o symbolismo christão n'estas representações tão variadas.
Apenas ali se encontra o producto da imaginação dos artistas orientaes,
que confeccionaram esses tecidos.

Os symbolos e os assumptos christãos só excepcionalmente apparecem sobre
alguns productos das fabricas gregas ou bysantinas, e isso mesmo em uma
épocha relativamente recente; consistem em pequenas Cruzes Gregas da
Trindade, inscriptas em circulos, animaes symbolicos, taes como o leão e
o pavão, e raramente um personagem isolado. As scenas historicas do
Velho e Novo Testamentos não começaram a representar-se sobre os estofos
senão durante o VIII seculo.

Desde o meiado do IV seculo, que a egreja começou a servir-se d'este
meio, para representar, sobre os tecidos empregados nas ceremonias
sagradas, assumptos religiosos extrahidos do Velho e do Novo
Testamentos, ou da historia dos Santos.

O ouro, a seda e as perolas, abundavam em todos estes bordados, que
consistiam muitas vezes em medalhões circulares ou ovaes e que
applicavam sobre tecidos preciosos, para lhes imprimir um caracter
religioso.

Desde o VI seculo que a arte de bordar foi, na Europa occidental, a
principal occupação das mulheres nobres, e no seculo seguinte, esta arte
elevou-se a um tal gráu de prosperidade, nas Ilhas Britannicas, que
durante toda a idade media não deixou de florescer.

Desde os primeiros seculos, que se ornavam com bordados de purpura, ou
de qualquer outra côr brilhante, as vestes de lã branca dos padres e dos
diaconos. Estes bordados foram mais tarde substituidos por brocados de
seda. Serviam-se tambem dos pannos d'essa qualidade, para armação nas
basilicas e nas egrejas.

Estes ricos pannos tinham ainda outro uso. Antes de serem collocadas nos
ataúdes, as ossadas dos Santos eram rodeadas de pelles de camello e
envolvidas em tecidos os mais ricos, de linho, seda e ouro. A maior
parte dos estofos antigos que se conservaram até aos nossos dias, foram
tirados de sepulturas de Santos.

_Paramentos Sacerdotaes_. A Egreja manteve escrupulosamente, para os
ornamentos sagrados, as fórmas adoptadas pelos primeiros christãos,
emquanto que a fórma e o talhe dos fatos profanos se modificaram
invencivelmente.

Em geral, os paramentos sagrados dos padres e dos ministros inferiores
eram brancos. O uso das côres variadas manifestou-se primeiramente nas
_casulas_ e nas _capas d'asperges_.

As cinco côres liturgicas de que se servem hoje, foram estabelecidas
pouco mais ou menos no IX seculo, e definitivamente consagradas dois
seculos depois.

Os paramentos dos padres são as casulas, a _capa d'asperges_, a
_estóla_, o _manipulo_, o _cinto_, a _ópa_ e o _amicto_. As principaes
vestimentas, proprias para os ministros inferiores, são a _dalmatica_ e
a _tunicella_.

A casula primitiva era uma vestimenta sem mangas, muito ampla,
envolvendo todo o corpo desde o pescoço até aos pés, e formando uma
especie de barraca, _casula_, em torno da pessoa que a vestia. Tinha
apenas uma abertura para passar a cabeça.

A _estóla_ deve o seu nome e origem ao vestuario que os romanos chamavam
estola.

A Egreja adoptou como paramento a _estóla_, de que se fazia uso por toda
a parte, na occasião em que se estabeleceu o Christianismo.

O _manipulo_ não se usava durante os primeiros seculos da Egreja. Foi S.
Gregorio o Grande, (590-604) quem primeiro fallou, em seus escriptos, do
manipulo como paramento sagrado.

A _capa_ é um paramento commum ao padre e a alguns dos ministros
inferiores. Primitivamente serviam-se da capa para se resguardarem da
chuva nas procissões; é tambem por este motivo que ella se chama muitas
vezes _pluvial_.

A _alva_ e o _cinto_ devem a sua origem á _tunica talar_ dos antigos,
que era um vestuario de linho, munido de mangas e apertado á roda do
corpo com um cinto.

A _alva_ era vestida nas funcções sagradas pelos bispos, padres e todos
os ministros inferiores.

O _amicto_ é uma espécie de téla de que os padres e os ministros se
servem para cobrir o pescoço. A origem d'este vestuario não vae além do
VIII seculo.

Durante os tres primeiros seculos, os diaconos trajavam o _colobio_, que
era uma especie de tunica longa e estreita, ordinariamente sem mangas.
Foi no principio do IV seculo, que o Papa S. Silvestre substituiu o
_colobio_ pela _dalmatica_.

A _dalmatica_ era uma bluse comprida, feita de lã da Dalmacia.

Até ao VII seculo, os sub-diaconos da Egreja do Occidente não eram
vestidos senão com a alva, com o cinto e com o amicto.


*Mosteiros Latinos*


Foi no principio do VI seculo, que começaram a maior parte dos
religiosos a reunir-se em communidade, e a viver juntos, debaixo do
mesmo tecto. Vivia então S. Benedicto.


*Iconographia do periodo Latino*


Muitos monumentos do periodo Latino, sobre tudo os mais antigos
mosaicos, conteem personagens em pé e attitude respeitosa, tendo nas
mãos, envoltas nas rugas do manto, uma corôa em fórma de circulo, que
offerecem ao Salvador. Este é representado sob a fórma symbolica do
Cordeiro, do monogramma, da Cruz, e até mesmo d'um simples espaço vazio.

Christo, debaixo da fórma symbolica do Cordeiro ou do monogramma, no
meio de doze cordeirinhos ou de doze pombas, que os monumentos do
periodo Latino nos offerecem frequentemente, symbolisa o Salvador
rodeado dos seus discipulos, isto é, a Egreja triumphante no Céu,
recebendo na terra o ensino do seu Divino Fundador.

Tambem muitas vezes se encontra um cordeiro, uma Cruz Trina, ou o
monogramma de Christo entre dois cordeiros, duas pombas, dois pavões ou
dois veados; isto symbolisa o Salvador sob a fórma humana no meio dos
Apostolos e d'outros Santos, ou sob a fórma symbolica do Cordeiro e do
monogramma no meio de doze cordeirinhos ou doze pombas.

Vê-se tambem uma taça ou um cacho de uvas no meio de dois pavões ou de
duas pombas, o que nos parece uma allusão mais directa ao regosijo dos
que vão para o Céu.

Alguns monumentos do periodo Latino, principalmente os mosaicos do V e
VI seculos, teem um throno, com ou sem docél, e em que ha uma almofada,
um cortinado cahindo diante da cadeira e algumas vezes o livro dos
Evangelhos. Um monogramma ou uma Cruz, geralmente da Trindade, occupa o
meio do throno e domina toda a composição. Muitas vezes vê-se, ao lado
do throno, os doze Apostolos em pé, ou sómente S. Pedro e S. Paulo. Em
todos estes assumptos o throno representa o Salvador.

Mais tarde, principalmente no Oriente, acrescentaram a esta
representação novos signaes iconographicos: nas extremidades da almofada
collocavam á direita da Cruz a lança, e á esquerda a esponja na
extremidade d'uma lança; algumas vezes tambem se entrelaça a corôa de
espinhos em torno da Cruz. A partir d'este momento, a _cathedra_ da
doutrina torna-se o throno do julgamento final e a Cruz o signal do
Filho do Homem.

S. Pedro, collocado ao lado do Salvador, sustenta ordinariamente sobre o
hombro esquerdo uma cruz de haste comprida; outras vezes recebe com a
mão direita um volume desenrolado, que Nosso Senhor lhe apresenta. Desde
a primeira metade do V seculo, que elle conserva as chaves na ponta do
seu manto.

S. Paulo é quasi sempre representado recebendo um ou dois rolos,
symbolos da Lei Evangelica.

Muitas vezes tambem collocavam uma phenix sobre uma palmeira. A Phenix é
a figura da resurreição futura.


*Caracteres do estylo Bysantino*


O plano e a disposição das egrejas bysantinas apresenta-se com tres
typos distinctos: 1.^o, com a basilica coberta de madeira, similhante á
basilica Latina do Occidente; 2.^o, com a rotunda ou egreja circular;
3.^o, com a basilica bysantina propriamente dita, abobadada e sobreposta
d'uma ou de muitas cupulas. A basilica bysantina abobadada distingue-se
perfeitamente de todos os monumentos dos tempos anteriores, pela cupula
sobre abobadas pendentes, e construida ao meio d'uma nave, mais ou menos
alongada.

As fachadas das egrejas bysantinas differem das que têem as basilicas
Latinas. Estas terminam em geral por um frontespicio triangular; as
fachadas das egrejas orientaes, pelo contrario, terminam ou por uma
fachada horisontal á maneira d'uma cornija, ou por uma serie de
corôamentos semicirculares.

O systema de construcção das egrejas bysantinas distingue-se pelos
seguintes traços. O tijolo é geralmente empregado para todas as
edificações. Mesmo nos paizes em que a pedra é abundante, os architectos
bysantinos preferiam, a maior parte das vezes, o tijolo aos materiaes de
grandes dimensões. O caracter distinctivo das egrejas bysantinas, sob o
ponto de vista da construcção, consiste na presença de uma ou de muitas
cupulas elevadas, sobre abobadas pendentes.

Chamam-se _abobadas pendentes_ umas certas saliencias nas abobadas do
cruzeiro, que pela sua fórma se approximam do sector espherico e que
serve para fazer passar uma construcção de quadrado a octogono ou a
plano circular.

A decoração exterior das egrejas bysantinas, sobretudo no IV e V
seculos, era pobre e simples. Do VII seculo ou do VIII seculo em diante,
os ornamentos exteriores das paredes e archivoltas das janellas são
bastantes vezes como os dos edificios Latinos, formados por fiadas de
pedras alternadas com uma ou muitas fiadas de tijolos. As archivoltas
ornadas de molduras ficam em resaltos umas sobre as outras, e
representadas nas paredes por cordões feitos de tijolos de fórma e côr
variaveis.

A decoração _interna_ consiste em revestimentos de diversas naturezas,
marchetados de marmores ou mosaicos, applicados sobre os pilares,
paredes e abobadas. O caracter essencialmente superficial da esculptura
bysantina consiste regularmente em folhagens lisas e angulares.

Os ornatos que os bysantinos gostavam de esculpir nas almofadas de
marmore com que decoravam o interior das egrejas, eram entrelaçamentos
de linhas rectas e curvas, ás quaes juntavam cruzes da Trindade, florões
e algumas vezes figuras de animaes tanto reaes como chimericos.

A começar no VIII seculo, as pinturas a fresco das egrejas bysantinas
foram muitas vezes substituidas por mosaicos e por embutidos em estuque;
acabaram por ser completamente substituidas.

A influencia bysantina fez-se sentir primeiramente no começo do IX
seculo e mais tarde, no fim do X. Foram construidas muitas egrejas sob a
influencia bysantina dos monumentos typos.

No reinado de Justiniano (527-565) o estylo bysantino ficou
definitivamente constituido com os caracteres acima definidos. Santa
Sophia em Constantinopla constitue o seu typo por excellencia.

Leão, o Isauriano, prohibiu, em 726, a reproducção de qualquer figura,
quer pela esculptura, quer pela pintura nas paredes das egrejas, quer
nos objectos do culto. Esta prohibição, confirmada em 754, por um
conciliabulo heretico, subsistiu até 842. N'este ultimo anno, depois da
morte de Theophilo, ultimo imperador iconoclasta, a imperatriz Theodora
substituiu os editos de Leão o Isauriano e restabeleceu o culto das
imagens.

A épocha mais florescente da arte bysantina foi no X seculo e mais
particularmente no reinado de Constantino Porphyrogeneta.

No XI seculo, uma serie de graves acontecimentos precipitou a decadencia
do imperio bysantino e trouxeram por consequencia o enfraquecimento das
artes. No XIII, XIV e XV seculos, as artes continuaram a desfallecer,
até que, em 1453, os turcos, apoderando-se de Constantinopla, causaram a
decadencia da arte bysantina.




CAPITULO IV

/#
     *Summario.*--O estylo Roman desde o VIII até ao seculo
     X--Caracteres do estylo Lombardo--Planos das
     Egrejas--Cryptas--Baptisterios--Systemas de
     construcção--Abobadas--Pilares e
     columnas--Bases--Capiteis--Fachadas--Cornijas--Decoração
     monumental--Architectura, antes do seculo XI, nos outros estados
     sem ser na Lombardia: Italia central e meridional, Belgica e
     França--O estylo Roman durante o XI e o XII seculos--Caracter da
     Architectura Roman--Plano e distribuição das
     Egrejas--Cryptas--Baptisterios n'este seculo--Materiaes e modo de
     construir--Sepultura monumental--Fachadas--Portico das
     egrejas--Portaes--Portas e suas ferragens--Janellas e
     rosaceas--Maneira de resguardar da chuva as janellas e as vidraças
     pintadas--Absides--Pilares, columnas--Bases e capiteis--Arcadas e
     arcarias menores--_Triforium_--Cornijas e
     modilhões--Abobadas--Contrafortes--Madeiramentos--Torres--Modo de
     se lagearem os edificios--Pinturas muraes--Inscripcões
     lapidares--Altares--Piscinas--Tribunas--Cadeiras do côro e a
     separação da capella mór do corpo da egreja--Capellas
     funereas--Tumulos visiveis e occultos--Campas--Pias
     Baptismaes--Gradamentos--Alfaias religiosas--Calices e
     patenas--Custodias--Relicarios--Corôas suspensas nos
     altares--Lustres de forma de corôas--Cruzes para os altares e
     procissões--Castiçaes e tocheiros--Evangeliarios--Capas dos livros
     do Evangelho--Thuribulos--Pias para agua benta--Pentes
     liturgicos--Cadeiras para os sacerdotes--Baculos--Calçado
     liturgico--Mitras--Tecidos bordados--Vestuarios sacerdotaes.
#/


*Periodo Roman*


O periodo roman estende-se desde o VIII seculo até ao fim do XII. O
estylo roman formou-se e desenvolveu-se debaixo da influencia combinada
de tres elementos: 1.^o, o estylo classico e latino, cujos monumentos
existiam espalhados pela Europa meridional; 2.^o, o estylo bysantino,
cujos principios foram importados do Oriente; 3.^o, o genio particular
dos povos barbaros que invadiram a Europa desde o V seculo.

O estylo proveniente da influencia combinada d'estes tres elementos,
chamou-se _roman_, porque a sua origem e duração coincidem pouco mais ou
menos com a da lingua romanica. Por conseguinte a palavra _roman_
indica, do mesmo modo que na lingua romanica, o elemento barbaro que
contribuiu para a formação d'este estylo.


*O estylo Roman desde o VIII até ao X seculo*


A decadencia completa das bellas artes foi o effeito necessario dos
movimentos politicos que a Europa soffreu durante tres seculos. Só os
padres e os religiosos luctavam no meio d'este chaos, contra a barbarie
e a força brutal dos invasores. O renascimento das artes foi lento, e do
mesmo modo o das lettras, porque o solo da Europa occidental estava
juncado de destroços amontoados, dos monumentos antigos; as tradições
artisticas tinham-se perdido, e os principios haviam cahido em
esquecimento.

Para a architectura e para as artes, a Lombardia foi, desde o VII até ao
fim do X seculo, o principal centro d'este renascimento. O estylo
formou-se n'esta épocha, ao norte da Italia, e recebeu o nome de
_Lombardo_.


*Caracteres do estylo Lombardo*


O estylo Lombardo, ou o estylo Roman do norte da Italia, reinou n'este
paiz desde o VIII seculo até ao fim do XII.

O plano da basilica Latina foi geralmente adoptado nas egrejas
lombardas.

Na maior parte das grandes egrejas lombardas, as paredes internas são
construidas com galerias.

As cryptas das egrejas lombardas estendem-se por baixo de todo o
presbyterio, e formam verdadeiras capellas subterraneas, com muitas
naves abobadadas.

Os baptisterios isolados, geralmente octogonaes ou circulares, usaram-se
durante o periodo lombardo.

A maior parte dos edificios lombardos são construidos de tijolo.

_Abobadas_. A abobada em fórma de _berço_ consiste n'um semi-cylindro
concavo e sem penetração alguma.

A abobada de _*aresta*_, assim chamada porque apresenta quatro arestas
no intradoz, é formada pela intersecção ou penetração de duas abobadas
de berço, com a mesma abertura e reunindo-se em angulo recto.

Os architectos lombardos fizeram grandes progressos na construcção das
abobadas. Antes do seu tempo não se conhecia além da cupula senão duas
especies de abobadas: a abobada de berço, e a abobada de aresta romana.

As abobadas lombardas apresentam todas uma elevação em fórma de
zimborio, particularidade que pertence ao systema de construcção seguido
pelos architectos lombardos. Esta elevação dá ás abobadas das egrejas
lombardas um aspecto particular.

Nas egrejas lombardas de tres naves, a principal tem sempre dobrada
largura.

Como dissémos, as abobadas da nave principal exercem sobre os seus
pontos de apoio não sómente uma pressão vertical, mas tambem uma obliqua
e lateral, que tende a fazer inclinar para fóra os pilares e as muralhas
superiores. Nos edificios lombardos, esta pressão acha-se equilibrada
pelo encontro opposto das abobadas altas e baixas das naves lateraes e
em parte apoiada sobre os contrafortes exteriores, pelos arcos-butantes
das naves lateraes e pelas porções de parede que supportam estes arcos.

Nos edificios antigos e nas basilicas latinas serviam-se de columnas
cylindricas, pouco espaçadas e recebendo directamente as pressões
verticaes de entablamentos d'um peso relativamente pouco consideravel.
Os constructores lombardos substituiram o pilar composto de columnas
pelo simples supporte cylindrico da basilica coberta de madeira.

Os caracteres dos pilares lombardos pódem resumir-se da seguinte
maneira: 1.^o Os pilares apresentam uma secção rectangular ou quadrada e
são ornados de pilastras ou de columnas envolvidas, recebendo as bases
das nervuras e dos arcos-butantes. 2.^o Não têem todas a mesma grossura,
umas são menos, outras mais fortes, segundo recebem ao mesmo tempo as
bases de todas as abobadas, ou das naves lateraes sómente. Foi desde a
primeira metade do seculo VIII que appareceram os pilares ornados de
columna, desconhecidos na arte classica e empregados com profusão no
Occidente pela arte na edade media. As columnas e as columnatas são
ordinariamente construidas por fiadas de desigual altura de medio e
pequeno apparelho; raramente são monolithas.

Essas columnatas dos pilares, quasi sempre delgados e muito elevados,
chegam muitas vezes sem interrupção até á origem das abobadas, e
constituem um facto capital na historia da arte, porque são um dos
elementos mais caracteristicos e fundamentaes de quasi toda a
architectura da edade media.

As bases lombardas approximam-se sensivelmente, pela sua fórma, da base
attica propriamente dita.

Estas bases são muitas vezes munidas d'um ornato destinado a ligar o
tóro inferior com os angulos do plintho e a dar d'este modo uma
apparencia de maior solidez dos angulos. Este ornato ou appendice
recebeu o nome de _garra_ ou _pata_.

As garras mais antigas são muito simples, as de data posterior
representam ordinariamente cabeças d'animaes.

Os capiteis lombardos, assim como os bysantinos, têem ordinariamente a
fórma de açafate esvasado ou cubico.

Uma transformação se opéra insensivelmente e a arte lombarda adquire uma
certa originalidade. Os seus typos são variadissimos; o cinzel do
esculptor dá ali provas de fecundidade. Mais tarde esta transformação
continúa lentamente, e durante o X seculo, as esculpturas tornam-se mais
salientes, as folhagens são augmentadas e as extremidades arredondadas.

Em relação á esculptura d'ornato que cobre o açafate, podem
distinguir-se duas especies de capiteis: os capiteis _ornados de
folhagens_ e os capiteis historicos ou legendarios. Os capiteis
historicos são muito communs nas egrejas lombardas que datam do VIII
seculo.

Chamam-se historicos e legendarios os capiteis que são ornados com
esculpturas que representam scenas tiradas da historia ou da lenda e até
mesmo algumas vezes têem animaes symbolicos ou phantasticos.

O abaco enorme em fórma de capitel, que se encontra nos edificios
Latinos, só raramente se vê nas egrejas Lombardas; é substituido por
grosso abaco, mas pouco elevado, de profil muito acentuado e muitas
vezes talhado em pedra differente do corpo do capitel.

Em opposição ao principio geralmente admittido pela antiguidade e pela
edade media, as fachadas das egrejas Lombardas não indicam exteriormente
a fórma das naves lateraes.

Compõem-se d'uma grande parede que chega até aos dois lados obliquos que
a terminam, e na qual não apparece o resalto na nave principal por cima
das naves lateraes.

Os campanarios das egrejas Lombardas ficam ordinariamente separados do
edificio da egreja, e compõem-se de uma serie d'andares quadrados, todos
da mesma largura e pouco mais ou menos da mesma altura, separados uns
dos outros por cornijas. Estes andares são ornados com faixas muraes e
pequenas arcadas fingidas, cujos arcos se apoiam sobre modilhões.

As cornijas dos edificios lombardos apenas apresentam uma pequena
saliencia das faces das paredes. São quasi sempre collocadas sobre
arcaduras fingidas, de volta inteira, assentando em modilhões de fórma
muito simples.

As arcaduras constituem uma das fórmas caracteristicas da architectura
Lombarda; encontram-se, não só debaixo das cornijas dos telhados, mas
tambem debaixo das outras cornijas das fachadas; e até mesmo nas
platibandas horisontaes dos edificios.


*Decoração monumental*


Os bysantinos cobriam com marmores e mosaicos as paredes interiores das
suas egrejas. Os lombardos, pelo contrario, mostram no seu systema
decorativo uma certa preferencia quasi exclusiva pelas esculpturas, a
qual derivando da bysantina, foi por algum tempo sua imitação; porém,
mais tarde, a começar no IX seculo, principiou-se a abandonar esse modo
de decorar.

Nos primitivos edificios lombardos nota-se uma grande incorrecção nas
esculpturas das figuras, quer verdadeiras, quer phantasticas. Mais
tarde, encontram-se, em todo o periodo do estylo Lombardo, nos seus
edificios, animaes chimericos, ora isolados ora em frente uns dos
outros, e acompanhados, e tambem entrelaçados de folhagens.

As esculpturas não cobrem só os capiteis, mas tambem as archivoltas e os
tympanos, assim como as faces dos altares, dos doceis, etc.

Os embutidos e os revestimentos de marmore são raros no interior dos
edificios lombardos.

Desde o IX seculo que se substituiram os embutidos em marmore pelas
pinturas a fresco e por mosaicos de pequenos cubos.

Em quanto o estylo Lombardo se desenvolvia no Norte da Italia, o Latino
continuava a ser seguido na Italia central e meridional.

A maior parte das egrejas do VII e do VIII seculos eram construidas de
madeira, o que explica os frequentes incendios d'essas egrejas.

No principio do seculo IX, o imperador Carlos-Magno tentou fazer reviver
as bellas artes na Europa Occidental; quiz restabelecer o renascimento
da arte romana.


*O estylo Roman durante os seculos XI e XII*


O estylo Lombardo, inteiramente constituido no Norte da Italia desde o
seguinte seculo, exerceu uma grande influencia sobre a architectura
roman dos paizes cisalpinos no XI e XII seculos. No fim do X seculo, e
no principio do seguinte, os monges introduziram o estylo Lombardo na
Allemanha, na Suissa, e nas provincias da França visinhas da Italia,
d'onde irradiou para o Norte e Oeste.

O estylo roman da Europa Central não é outra coisa mais que o estylo
Lombardo transportado áquem dos Alpes e modificado occidentalmente pelo
proprio genio dos differentes povos que occupavam esta região. O
elemento Gaulo-romano tomou tambem grande parte na formação do estylo
roman.

O roman inglez recebeu o elemento Lombardo por intermedio dos Normandos,
que, depois de terem conquistado a Inglaterra, para ali levaram o estylo
do Occidente da França.

A rapida propagação das ordens religiosas durante o seculo XI,
contribuiu poderosamente para a diffusão e desenvolvimento da
architectura Roman. Foi n'este seculo, que as ordens religiosas, graças
a abundantes recursos, cobriram em pouco tempo a Europa Central e
Occidental com um grande numero de egrejas e mosteiros. Estes
monumentos, não obstante apresentarem todos os mesmos caracteres geraes,
taes como o emprego das abobadas de volta inteira e d'um mesmo systema
de construcção, differem comtudo entre si, em certos caracteres
especiaes, proprios de cada região.

O estylo roman do seculo XI differe do estylo do XII por uma
ornamentação mais simples, contornos menos correctos e execução
geralmente inferior.

No seculo XII, abundam os ornatos tanto no interior como no exterior dos
edificios. No final do seculo XI, estabeleceram-se, na Europa
Occidental, duas escolas de architectura, animadas de diversas
tendencias. Uma na ordem de S. Bento, que tinha o seu centro principal
na abbadia de Cluny, desenvolvia uma magnificencia e um luxo quasi
extraordinario na decoração dos edificios religiosos, cuja construcção
lhe era incumbida; a outra, pelo contrario, procedente da Ordem de
Cister, quasi que não admittia ornatos alguns e levava a singeleza até á
severidade. Em todos os paizes em que existiam edificios romanos por
occasião da formação do estylo roman, a sua existencia exerceu grande
influencia na decoração dos edificios. Pelo contrario nos paizes em que
escasseavam aquelles monumentos, diligenciaram imitar, a maior parte das
vezes, na esculptura monumental os variados tecidos importados do
Oriente.


*Caracteres da architectura Roman*


As egrejas romans apresentam ordinariamente em planta a forma d'uma Cruz
Latina, cuja frente representada pelo côro é voltada para o Oriente.
Têem geralmente tres naves formadas por duas ordens parallelas de
pilares, e algumas vezes de cinco. Depois do seculo XI, o côro das
egrejas cathedraes, abbaciaes (exceptuando as da Ordem Cistersiense e
collegiaes), tem maiores dimensões que nas basilicas Latinas e
Lombardas.

Quando o côro não era rodeado de capellas, terminava por um abside
semi-circular ou por uma parede recta. Encontram-se, nas margens do
Rheno e em outras partes da Allemanha, egrejas Romans com dois absides
semi-circulares, um a Leste e o outro a Oeste.

Algumas das grandes egrejas Romans têem os lados do corpo da egreja
divididos por galerias.

Todas as egrejas Romans, sem excepção, são orientadas.

Muitas das mesmas egrejas têem cryptas quasi sempre situadas debaixo do
côro, e formando capellas subterraneas, com tres a cinco naves, cujas
abobadas de barrete veem assentar sobre duas ou quatro ordens de pilares
pouco elevados.

Desce-se para a maior parte das cryptas por duas escadas collocadas aos
lados da que do transepte conduz ao côro. Nas que não têem senão uma
entrada, acha-se ordinariamente diante do côro mesmo no eixo da egreja.

O uso de construir cryptas só deixou de existir desde o seculo XIII.

Durante o periodo Roman, ainda se construiram, ao pé das cathedraes e
das grandes Egrejas abbaciaes e parochiaes, baptisterios isolados, de
fórma polygonal e circular.

Todavia, logo que a solemne ministração do baptismo caiu em desuso, não
se construiram mais baptisterios proximo das novas Egrejas parochiaes
que se edificaram. A pia baptismal foi então transportada para a nave
principal, proximo á porta de entrada da egreja nas naves lateraes, ou
então em uma capella do lado occidental, proximo da porta principal.

A natureza dos materiaes influe poderosamente sobre o modo de
construcção adoptada; assim nos paizes em que a cantaria é resistente,
construe-se com grandes dimensões, o apparelho é mais grandioso, as
fiadas são altas; emquanto que, nas localidades em que os materiaes são
menos resistentes, e em que o trabalho de preparar a cantaria é portanto
mais facil, o apparelho tem menor dimensão.

No seculo XI, a esculptura monumental toma repentinamente um
desenvolvimento extraordinario pela influencia combinada do estylo
Lombardo, dos monumentos Gaulo-Romanos; dos tecidos e outros objectos
d'arte importados do Oriente pelos cruzados.

Em cada paiz ou quasi que em cada provincia, a decoração Roman offerece
caracteres particulares, devidos á aptidão dos habitantes, á variada
natureza dos materiaes e a outras influencias locaes. Em geral, em todos
os paizes onde se encontravam documentos romanos ricamente decorados, a
influencia Lombarda se liga e se combina com a d'estes monumentos.

No Noroeste da França, principalmente na Normandia, e até mesmo na
Inglaterra, a decoração consiste principalmente em estrellas e outras
figuras geometricas. A ornamentação Roman da Allemanha compõe-se
sobretudo de galões entrelaçados, cujas extremidades acabam em folhas
com tres a cinco lobulos. Estes galões, algumas vezes ornados de
perolas, parecem ordinariamente ligados com fitas ou reunidos por
anneis.

Na Belgica, onde principalmente se manifestou a influencia da escola
Cistersiense, os monumentos do periodo Roman não têem as decorações de
trabalhos custosos e variados, que se encontram n'outros paizes.

Assim como nas basilicas Latinas, as fachadas das egrejas Romans indicam
em geral a forma transversal das naves; só no seculo XI, começaram a
ornal-as com mais cuidado e esmero. A sua decoração architectural
consiste nos portaes, ordinariamente tres, construidos em profundas
arcadas de volta inteira mais ou menos carregadas de molduras de
architectura; as galerias, verdadeiras ou fingidas, eram formadas por
uma ou muitas ordens de arcadas fingidas ou rendilhadas; e emfim em
grandes rosaceas vasadas, por cima da porta principal.

Raras vezes se encontram fachadas romans decoradas com estatuas.

Antes do seculo XI, os atrios que succederam aos narthex das basilicas,
apresentavam-se d'ordinario sob a fórma d'um portico, geralmente pouco
profundo e occupando toda a largura da fachada da egreja; havia alguns
tambem, ainda que pouco numerosos, que eram construidos na fachada
Occidental.

Os atrios Romans dos seculos XI e XII dividem-se em fechados e abertos;
os primeiros tomaram, em varios paizes, um desenvolvimento de tal modo
importante, que formavam de alguma maneira uma nova egreja construida em
frente das naves propriamente ditas, como havia na egreja de S.
Francisco de Santarem.

Nos grandes monumentos do seculo XI, e especialmente do XII, os portaes
mais notaveis, e até mesmo algumas vezes os secundarios, são ornados
profusamente de esculpturas de todo o genero.

Quando as archivoltas dos portaes são cobertas com muitas esculpturas, o
tympano é quasi sempre ornado d'um baixo relevo, representando Jesus
Christo sentado e sob uma aureola. Em alguns casos o Redemptor offerece
as mãos a dois Santos coroados e ajoelhados cada um do seu lado; em
outros, lança a benção com a mão direita e segura um livro com a
esquerda; n'este caso a aureola é muitas vezes cercada de animaes
symbolicos representando os Evangelistas.

Nos mais importantes monumentos, os batentes dos portaes eram
ordinariamente de bronze ou de qualquer outro metal.

As ferragens das portas, que a principio não serviam senão para
consolidar todas as travessas da porta, forneceram desde o seculo XI, no
estylo Roman, um dos mais bellos modelos de ornamentação.

Encontram-se tambem, nos edificios de architectura Roman, portaes com
batentes de madeira esculpidos em baixo relevo. As janellas d'estes
edificios mais antigos são pequenas e quasi sem ornamentação alguma.

No meado do seculo XI, augmentaram os vãos das janellas á proporção que
mais se generalisava o uso do vidro. No final d'este seculo e durante
todo o XII, as archivoltas exteriores das janellas dos grandes
monumentos são executadas com o maior cuidado, e compostas de arcos com
muitas ordens de pedras lavradas symetricas, varias vezes com o feitio
de tóros, ficando assentes sobre grupos de pequenas columnas ou sobre
pés direitos ornados de uma imposta com esculptura. Estes tóros têem
tambem muitas vezes ornatos.

No seculo XII, apparecem as janellas geminadas de dois vãos, separados
por uma humbreira em fórma de columna, e servindo-lhe de moldura um arco
commum de resalva. Vêem-se tambem janellas mesmo de tres vãos reunidos
debaixo d'um unico arco. N'estas ultimas ou o vão do meio é mais alto
que os dos lados, ou então é o tympano formado pelo grande arco, no qual
ha um oculo, inteiramente aberto ou em fórma de trêvo, de quatro folhas
e ás vezes com seis e mais lóbulos.

Tambem se encontram nos edificios romans do seculo XIII, olhos-de-boi e
que não servem de ornamento aos vãos de janellas. Chamam-se rosaes e são
compostos de differentes maneiras.

Nos paizes meridionaes continuaram a vedar os vãos das janellas com
caixilhos rendilhados, de madeira ou de marmore. Os desenhos produzidos
pelos recortes das travessas apresentam fórmas mais variadas e em
harmonia com a ornamentação Roman; compõem-se quasi sempre de figuras
geometricas. Os caixilhos recortados foram empregados até ao seculo XVI,
na Grecia, Italia e Hespanha e ainda hoje no Oriente.

Na Europa Occidental e Septentrional preferiam tapar as janellas com
vidros pequenos assentes em caixilhos de madeira, mas, desde o seculo X,
reunidos por meio de filetes de chumbo. Algumas vezes estes vidros,
differentemente coloridos, formavam um mosaico transparente, no qual
ainda não havia figuras nem ornatos pintados sobre o vidro.

O emprego de vidraças com varios assumptos e personagens pintados,
começou provavelmente no final do seculo X.

Em muitas egrejas, o côro e mesmo algumas vezes os braços do transepto
terminam por um abside semi-circular ou polygonal.

O abside está ordinariamente ligado por um abside circular coberto d'um
tecto quasi sempre mais baixo que o do côro.

As paredes exteriores dos absides são a maior parte das vezes ornadas
d'uma ou de muitas ordens de arcadas separadas por faixas de pequena
saliencia; columnas ou pilastras envolvidas, ligadas entre si por arcos
de volta inteira. As janellas, ordinariamente em numero impar, são
abertas debaixo das arcadas.

Os absides de quasi todas as egrejas Romans das margens do Rheno
apresentam junto ao tecto uma galeria aberta, formada por uma serie de
pequenas arcadas de volta inteira e sustentadas por pequenas columnas.
Estes absides receberam o nome de absides _rhenanos_. Serviam outr'ora,
e servem ainda hoje, em alguns sitios, para a exposição das reliquias.

Os edificios construidos na Europa Central, no fim do seculo X e
principio do XI, não apresentam, muitas vezes, mais do que pilares muito
simples, de secção circular, quadrada ou rectangular. No seculo XI,
tambem se introduziu, áquem dos Alpes, o uso dos pilares com angulos
reintrantes para collocar duas ou quatro columnas envolvidas, de que os
constructores Lombardos se serviam já no seculo VIII.

As egrejas, parochias ruraes, de menor importancia teem muitissimas
vezes pilares quadrados, curtos, sem base nem capitel, ou tendo por
ornamento unicamente uma ou duas molduras pouco salientes que fazem
parte do capitel.

Durante o periodo Roman, principalmente no seculo XII, muitos dos fustes
das columnas foram cobertos de esculpturas variadas, consistindo em
figuras geometricas, espiraes, torçaes, galões, botões, folhagens,
cordões, animaes e mesmo representações de assumptos historicos ou
legendarios. Estes ornatos são communs principalmente no Sul da Europa.

No fim do periodo Roman e no principio da época Ogival, as columnas são
_anneladas_, isto é, formadas d'uma especie de tóro á roda do fuste.

As columnas _anneladas_ constituem um dos caracteres dos monumentos da
transição do estylo Roman para o estylo Ogival. Tambem se encontram
d'estes anneis nas nervuras das abobadas. No seculo _XII_, as columnas
são tambem ás vezes duplas ou enfeixadas.

As bases das columnas são variadissimas.

Muitas das que se encontram nos edificios mais antigos assimilham-se ás
bases Lombardas, mas sem ter garras.

As bases ornadas com esculpturas, muito communs no Sul da Europa, são
raras nos paizes do Norte.

Foi no meado do seculo XI que começou a apparecer, áquem dos Alpes, o
ornato chamado _garra_, que os lombardos já tinham usado muito tempo
antes.

A garra Romã tem em geral a fórma d'uma folha applicada sobre o tóro
inferior da base no angulo do plintho, e tambem ás vezes, a d'uma
carranca ou d'um animal phantastico.

Desde o principio do seculo XII, os constructores romans achatam a forma
do tóro inferior, quando a base se approxima da forma Attica; um pouco
mais tarde apparece entre os tóros das bases, a moldura concava,
bastante profunda, que fórma um dos caracteres distinctivos dos
monumentos do fim do seculo XII e da primeira metade do XIII.

Os capiteis de architectura Roman são variadissimos. Ha uns que apenas
se compõem de duas ou tres molduras curvas ou chanfradas, imitando o
capitel toscano ou dorico.

A cornija dos capiteis é umas vezes elevada e coroada com um ábaco
saliente, e outras baixa, tendo um ábaco que não resalta o fuste da
columna.

Encontram-se, em muitos monumentos Romans, capiteis chamados _cubicos_,
porque têem a configuração d'um cubo. Estes capiteis são algumas vezes
chanfrados nos angulos inferiores e em geral arredondados na parte
inferior.

A parte inferior do capitel cubico _Rhenano_, do seculo XII, era muitas
vezes dividida em quatro porções de esphera, formando assim um grupo de
quatro capiteis reunidos debaixo de um mesmo ábaco, mas foi ainda
augmentado o numero das subdivisões, produzindo d'este modo os capiteis
cubicos _canellados_ ou com resaltos redondos, que se encontram
principalmente na Inglaterra e no Noroeste da França.

No tempo da formação do estylo Roman, a arte da esculptura estava quasi
totalmente perdida áquem dos Alpes. Os que primeiro tentaram manejar o
cinzel esforçaram-se em reproduzir, melhor ou peior, os antigos ornatos
que tinham á vista; as producções d'estes artistas improvisados são
imperfeitas e grosseiras.

Encontram-se em muitos monumentos Belgas do seculo XII, capiteis cuja
ornamentação, simples e rudimentar, consiste unicamente em folhas
applicadas sobre o açafate, e algumas vezes contornadas em voluta
debaixo dos angulos do ábaco.

Os capiteis de quasi todos os grandes monumentos dos seculos XI e XII,
são decorados de esculpturas ou de pinturas de côres carregadas. Os
ornatos consistem em galões imitando perolas, folhagens encrespadas,
florões artisticamente executados, animaes symbolicos, animaes
phantasticos isolados ou em grupos, assumptos tirados da lenda ou da
historia, principalmente do Velho e Novo Testamentos.

O capitel de _crochets_ usou-se na Belgica e em algumas partes da
Allemanha desde o fim do periodo Roman. Dá-se o nome de _crochets_ e
algumas vezes tambem o de _baculo vegetal_, ás folhas mais ou menos
compridas, recurvadas em voluta na sua extremidade.

Chama-se _arcada_ toda a abertura, real ou simulada, contornada por uma
archi-volta; e _arcadura_, uma arcada de pequenas dimensões.

Até ao seculo XI serviam-se geralmente do arco de volta inteira ou
formado por um semi-circulo para ligar duas columnas ou os dois pontos
extremos d'uma arcada. Nos seculos XI e XII, começam a apparecer novas
formas d'arcos: 1.^o, o arco _elevado_, cujos dois ramos descendentes se
prolongam verticalmente abaixo do centro gerador; 2.^o, o arco em fórma
de ferradura produzido por uma parte da circumferencia que excede o
semi-circulo; 3.^o o arco de volta abatida ou em aza de cesto, formado
por uma semi-ellypse cortada segundo a direcção do eixo maior; 4.^o, o
arco de tres lóbulos cujo intradoz é composto de tres lóbulos.

As paredes interiores lateraes das egrejas, as capellas, as casas
capitulares são em geral ornadas, na sua parte inferior, com arcaduras
sustentadas por pequenas columnas mais ou menos embebidas no pé-direito
e firmadas sobre um sócco de pedra collocado em roda de todo o edificio.

As arcaduras tambem são muitas vezes empregadas, no exterior dos
edificios, para a decoração das fachadas. Encontram-se egualmente sobre
as outras partes dos monumentos arcadas pouco salientes, cujas
extremidades assentam sobre modilhões muitas vezes executados apenas de
feitio chanfrado, e ainda ás vezes ornadas de esculpturas. Em alguns
casos foram os modilhões substituidos por grupos de columnas embebidas.

As arcaduras servem principalmente para ornamentar as partes lisas das
paredes debaixo das cornijas, os parapeitos das janellas e as
platibandas de que se servem para as ligar entre si pelas faixas muraes.

Estas arcaduras foram imitadas do estylo Lombardo. Tambem se encontram
principalmente nos edificios romans da Allemanha, da Inglaterra e
d'algumas partes da França.

Chamam-se _Triforiums_ as galerias mais ou menos largas, que ficam por
cima das arcadas das naves lateraes das egrejas, ou simplesmente por
cima das archivoltas das grandes arcadas que ligam dois pilares
contiguos.

Encontram-se _Triforiums_, que abrangem todo o comprimento do corpo da
egreja, nos edificios Lombardos.

Os _Triforiums_ estreitos são posteriores ao seculo XII, e só durante o
periodo Ogival é que se generalisou o seu emprego.

A cornija compõe-se d'uma pedra mais ou menos saliente sobre a face das
paredes de maior ou menor grandeza, segundo a maior ou menor dureza dos
materiaes de que dispomos.

A cornija é sustentada por consólas ou modilhões collocados regularmente
por baixo das juntas das pedras que formam as cornijas. Os modilhões
têem a fórma d'um curvo ou d'um florão. Chama-se _curvo_ um modilhão
simples, que fica saliente sobre a face d'uma parede ou d'um pilar e que
tem as duas faces lateraes parallelas e perpendiculares á mesma parede;
e com feitio de florão, é uma consóla que não tem as faces nem
parallelas, nem perpendiculares á parede. Ás vezes são os curvos e esses
florões ornados de esculpturas representando cabeças humanas, figuras
grotêscas, carrancas, monstros, volutas, etc.

A maior parte dos edificios do periodo roman não tinham abobadas senão
no abside do côro, no pavimento inferior dos campanarios e algumas vezes
ao de cima das naves lateraes. A nave central era ordinariamente coberta
com um simples tecto de madeira. As abobadas que hoje se vêem em muitas
egrejas do estylo roman foram construidas em epoca bem mais recente.

Nos edificios religiosos que tinham a nave principal coberta d'abobadas,
eram estas d'aresta geralmente em nervuras; e como succede nas egrejas
lombardas, a cada arco da nave central correspondiam nas paredes
lateraes dois arcos de menores dimensões. Para supportar a pressão
obliqua, exercida sobre os pilares e sobre as altas paredes da nave pela
abobada da nave central, os architectos romans seguiram dois systemas.

Uns, imitando os constructores lombardos, construem as paredes lateraes
quasi da altura da nave e dispõem as abobadas de maneira que supportem a
curva da abobada central. Outros construem nas paredes lateraes abobadas
semi-circulares ou de quarto de cylindro, cuja parte inferior assenta
sobre as paredes mestras do edificio, e a parte superior vem apoiar-se
contra a principal parede da nave central no logar onde começa a sua
abobada.

Até ao principio do seculo XII, os arcos duplos compõem-se de uma ou de
duas ordens de cunhas de cantaria geralmente sem molduras nem ornatos, e
apresentam uma secção quadrada ou rectangular. No fim do periodo roman,
e mais tarde ainda, os angulos do intradoz do arco dobrado têem
regularmente o feitio de tóros.

As nervuras das abobadas d'aresta consistem em um simples tóro, algumas
vezes acompanhado de dois ou quatro tóros de menor espessura. No fim da
época Roman, e durante o periodo da transição, o tóro principal foi em
certos paizes achatado e composto de uma aresta viva no intradoz. As
nervuras das abobadas do estylo Roman são muito mais toscas que as das
Ogivaes.

Os architectos dos seculos XII, XIII e XIV decoravam algumas vezes o
nascimento das nervuras das abobadas superiores ao capitel com molduras
geometricas.

Chamam-se _contrafortes_ aos pilares embebidos nas paredes exteriores
dos edificios, e que servem para sustentar e diminuir a pressão das
abobadas, ou supportar o peso do madeiramento do telhado. Estes apoios
correspondem sempre exactamente (nos monumentos que não têem abobadas)
aos pontos onde assentam as asnas do madeiramento, e nos edificios
abobadados, aos pontos onde vem exercer-se a pressão combinada dos arcos
duplos e das nervuras das abobadas.

Nas construcções de architectura Roman, especialmente nas mais antigas,
os contrafortes apresentam-se algumas vezes com a apparencia de uma
pilastra semi-cylindrica.

No XI, e principalmente no seculo XII, apresentam os contrafortes
variadissimas fórmas. Uns são muito largos na base, e diminuem
successivamente em cada um dos seus tres lados isolados; outros, mais
delgados, têem sempre a mesma largura entre as duas faces lateraes e
parallelas, e não diminuem senão na face exterior, em que essa
diminuição se faz successivamente em diversas partes na sua total
elevação. Alguns ha que têem sempre as mesmas dimensões em todas as
faces, sem saliencia nem resalto algum, desde a base do edificio até á
cornija.

Os madeiramentos nos telhados dos edificios do estylo Roman são raros.

Na Europa Occidental os telhados conservaram até ao seculo XII uma
pequenissima inclinação.

É só no meiado d'este seculo, e até mesmo mais tarde, que se encontram
declives com excessiva correnteza nos telhados dos edificios da edade
média.

As _Torres_, tanto na Europa Central como na Occidental, anteriores ao
seculo XI, são em geral quadradas, e sem nenhum ornamento, ou apenas
ornadas com simples arcadas, e ordinariamente cobertas por um telhado de
quatro abas de fórma concava, formando uma pyramide obtusa.

Os campanarios do seculo XI, e sobretudo do XII, são mais elevados e
ornamentados que os dos seculos precedentes. Compõem-se de dois e mais
pavimentos, que se sobrepõem, e cujas dimensões vão muitas vezes
diminuindo successivamente. A sua fórma e aspecto geral variam de um
paiz para outro.

Os campanarios isolados, que são quasi exclusivamente proprios da
Italia, distinguem-se por mais duas especies.

Ha uns construidos no ponto de intersecção do transepte com a nave
principal, e ainda outros edificados ora sobre a fachada, ora sobre as
extremidades do côro ou do transepte. Os primeiros assentam sobre quatro
grossos pilares: os segundos erguem-se perpendiculares sobre os seus
quatro lados; ou são sustentados por arcadas abertas sobre uma, duas e
até mesmo tres das suas faces.

Os campanarios centraes têem em geral differentes fórmas. Ha-os
quadrados, octogonaes, e ainda com muito maior numero de lados; existem
tambem alguns em fórma de cúpula.

Os campanarios da fachada, e os construidos proximo do côro ou dos
transeptes das egrejas, apresentam ainda fórmas mais variadas que os
centraes. Os mais simples são quadrados e divididos tanto interior como
exteriormente em dois ou mais pavimentos. Outros, elevando-se sobre uma
base quadrada, tornam-se em polygonos de maior numero de lados logo no
primeiro ou segundo andar, tendo em geral a fórma octogonal.

No XI e no XII seculo eram os campanarios cobertos de madeira com feitio
de flecha ou de pyramides construidas de pedra; quadrados ou octogonaes,
eram pouco elevados e acachapados. Os angulos das pyramides de base
quadrada eram ás vezes ornados com pequenos campanarios. Muitos remates
de cantaria foram destruidos pelas chuvas e pelos gêlos, e depois
substituidos nos seculos XIII e XIV pelas flechas esguias.

Algumas torres tinham por cobertura um telhado apenas com duas abas,
terminando por uma empêna em cada um dos lados. As torres cobertas por
este modo só se usaram durante uma parte do periodo Ogival.

Os pavimentos em _opus alexandrinum_ continuaram a usar-se na Italia e
em todos os paizes aonde havia marmore. Na Allemanha, na França e na
Belgica, por exemplo, serviam-se de tijolos de terra, cota esmaltada, ou
de pedras gravadas e com embutidos de massa colorida. Até ao fim do
seculo XII cada tijolo tinha a sua côr propria. As côres que se
encontram nos pavimentos do fim do periodo Roman, são a preta, cinzenta,
vermelha, e principalmente amarella e verde-escuro. As duas ultimas
predominam em quasi todos os trabalhos d'este genero do seculo XII.

No Oriente e no Sul da Europa, os edificios historicos, legendarios e
symbolicos eram bastante communs no seculo XII; tambem se viam alguns na
Europa Occidental.

Se, na sua origem, a pintura das paredes imitou as mesmas fórmas que
tinha o mosaico, e se inspirou dos principios d'esta arte, não podia
tardar muito que ella tomasse mais livre desenvolvimento e adquirisse
certos principios que lhe fossem especiaes em consequencia da propria
natureza dos seus processos e da maneira por que estes satisfazem a
vontade do artista.

Com effeito, a pintura liga-se ás fórmas da architectura até nas mais
delicadas molduras; e por conseguinte de um modo mais intimo que o
mosaico. Desde os primeiros seculos até á época da Renascença, a pintura
das paredes pôde, sem duvida, modificar o estylo do desenho, e variar o
tom e a harmonia das côres empregadas, seguindo o progressivo
desenvolvimento da arte de construir, mas ficou sempre subordinada á
architectura.

A pintura monumental differe muito da que se emprega ordinariamente n'um
painel.

Um painel, no sentido moderno da palavra, não é mais do que uma scena
mostrada nos limites de um quadro, atravez de uma janella aberta. A
pintura monumental, pelo contrario, é uma arte convencional na qual a
imitação da natureza, a reproducção das suas fórmas e dos phenomenos
atmosphericos que ella apresenta, quasi que por assim dizer não existem.

A figura humana e as composições em que esta apparece em grupos são
geralmente reservadas para as grandes superficies planas das paredes; só
muito raramente se encontram nas pilastras e nas columnas. Por toda a
parte o symbolismo ou a allegoria constitue um dos grandes caracteres
tanto da pintura das paredes como de todas as artes em geral durante o
periodo de que nos occupamos.

As pinturas historicas eram tratadas da maneira mais simples. O artista
apenas faz figurar o numero de figuras estrictamente necessario para a
composição do assumpto de que trata. As côres são applicadas com tintas
eguaes, sem indicar sombras nem os differentes accidentes da luz, de
fórma que é muitas vezes impossivel determinar qual o lado por onde o
artista teve em vista que a scena fosse illuminada. As partes salientes
dos corpos são regularmente indicadas por traços finos, e os contornos
são representados com linhas cheias.

A pintura a _fresco_, que tem a vantagem de produzir tons agradaveis,
foi a preferida para as pinturas historicas e legendarias. A
_encaustica_ foi tambem escolhida para certos trabalhos. A intensidade e
a harmonia dos tons que resultam do emprego da cêra, a possibilidade de
nos occuparmos indefinidamente do trabalho já começado fizeram com que
muitas vezes fosse adoptado este processo. Com effeito até mesmo a
pintura a oleo é tambem muito antiga. Durante toda a edade média eram
preferidos os outros processos, por meio dos quaes, obtendo-se tons
baços, evitavam o reflexo tão desagradavel na pintura das paredes.

Durante a edade média a primeira pedra do alicerce dos edificios
religiosos era regularmente ornada com uma cruz e uma inscripção. A sua
collocação era feita com grandes solemnidades: um prelado ou um
dignitario ecclesiastico a benzia publicamente, e elle proprio a
collocava na base de um dos principaes pontos de apoio da construcção.

Tambem muitas vezes se serviam de inscripções lapidares para conservar a
memoria da fundação do edificio e o nome do architecto ou do mestre da
obra. Em algumas egrejas encontram-se pedras com dedicatorias indicando
a data da consagração, os nomes dos santos cujas reliquias se acham
depositadas no altar, e até mesmo o nome do orago da egreja.

Os altares eram uns fixos e outros portateis.

_Altares fixos_.--As mesas dos altares fixos, ordinariamente de marmore
ou de pedra, e de fórma quadrada ou rectangular, continuaram até meiado
do seculo XII a ser vasadas em fórma de bandeja, como já se usára no
periodo Latino.

O supporte da mesa do altar consiste, muitas vezes, em uma simples base
cubica de alvenaria sem ornamentação alguma, e algumas vezes tendo em
roda uma inscripção e um simples rebordo. Nos dias solemnes cobriam-se
estes altares com alfaias de lã e seda ou de outros tecidos preciosos.

Outras vezes o altar é sustentado por uma ou muitas pequenas columnas.

Os altares de fórma cubica eram muitas vezes revestidos de oiro e de
prata e esmaltados, tendo tambem pedrarias, ou ornados com esculpturas e
pinturas.

A face dos altares, com esculpturas, ou pintados, era em geral dividida
em tres compartimentos com a fórma de arcadas mais ou menos ricamente
decoradas. Jesus Christo lançando a benção, de pé ou sentado, occupa
ordinariamente a parte central, que é muitas vezes a mais elevada, ou
com a fórma de uma auréola oval ou de quatro lóbulos. Nas arcadas
lateraes vêem-se figuras de santos e os symbolos dos evangelistas, que
se acham dispostos ou em torno do compartimento do meio, ou nos fundos
das arcadas.

O altar principal das grandes egrejas era muitas vezes, como succedia no
periodo Latino, encimado por um _ciborium_, e o mesmo acontecia com
alguns dos altares lateraes.

No final do XI seculo começou o uso dos retabulos, isto é, dos paineis
ou quadros assentes verticalmente ao fundo dos altares propriamente
ditos. O retabulo não constitue por si só uma parte essencial do altar,
mas sim um accessorio. O seu primitivo e principal fim é promover a
devoção entre o padre que offerece o santo sacrificio e os fieis que a
elle assistem, fazendo-lhes ver assumptos religiosos produzidos pelo
cinzel, esculptura, pintura, etc.

A principio era pouco elevado, attingiu uma excessiva altura no fim do
periodo ogival e na época da Renascença.

Representavam-se nos retabulos os mesmos assumptos que nas alfaias:
Christo, sentado ou em pé, occupava em geral o painel do centro, tendo
imagens de Santos e assumptos tirados da Historia Sagrada, ou da lenda,
em arcadas lateraes, ou em medalhões de diversas fórmas, collocados em
redor da imagem do Salvador.

A maior parte dos primitivos retabulos eram de oiro, prata ou cobre
doirado e esmaltado: todavia alguns se encontravam, ainda que em menor
numero, construidos de pedra e de madeira pintada ou esculpida. Estes
ultimos só se generalisaram no fim do periodo roman e no principio da
época ogival.

A principio os retabulos serviam tambem para encerrar os relicarios
quando elles não tinham mais ornamentos, ou para os emmoldurar quando os
seus frontaes eram ricamente adornados. Parece ter sido nos mosteiros
que este uso teve principio. Durante o XI seculo, a maior parte das
abbadias da Europa Central e Occidental mudaram a disposição interior
das egrejas no que diz respeito ao logar reservado aos religiosos
durante a celebração do Santo Officio: as cadeiras ou bancos dos padres,
que d'antes occupavam o proprio côro do abside, foram transportadas para
o transepte, e desciam ordinariamente até á segunda ou terceira arcada
da nave principal, como na egreja d'Alcobaça.

Ao fundo do Sanctuario, proximo á curvatura do abside, elevava-se o
altar das reliquias, atraz ou debaixo do qual eram expostos os restos
mortaes dos Santos, que até ali se tinbam conservado religiosamente nas
cryptas das egrejas.

Algumas vezes as reliquias eram encerradas em caixas ou cofres e
collocadas no interior do altar.

Tambem se expunham mesmo sobre os altares, como succedia no IX seculo;
mas não é facil actualmente determinar se esta exposição era permanente
ou temporaria, isto é, durante certas solemnidades religiosas
extraordinarias.

Comtudo, está provado que existia em muitos paizes o costume de se
conservarem os relicarios sobre os altares. Este costume pouco a pouco
se foi generalisando, pelo menos em alguns d'elles. Quando esta
exposição se realisava por detraz dos altares, o cofre era collocado
pouco mais ou menos dois metros acima do piso e sustentava um dos lados
triangulares sobre o proprio altar, ou então sobre um retabulo de pedra,
collocado em cima d'aquelle, mas pouco elevado, e o outro sobre uma
consola ou um grupo de columnas junto á parede absidal ou interior da
egreja.

Os fieis podiam circular em torno do altar e vir collocar-se
directamente debaixo das reliquias. O uso de passar debaixo dos
relicarios, quer de pé, quer de joelhos, ainda hoje existe em muitos
paizes catholicos. Quando a parte superior da urna, que vinha assentar
sobre o altar, era desprovida de qualquer ornato, cobria-se então com um
retabulo de metal ou de pedra; se pelo contrario, como succedia com as
urnas de oiro, de prata ou de cobre doirado e esmaltado, tinha figuras
primorosamente executadas, ficava inteiramente livre e visivel por
detraz do altar. Construia-se então por cima da urna uma especie de
tabernaculo ou de baldaquino. Algumas vezes ornamentavam a parte central
do lado triangular, com um retabulo de metal precioso.

O altar-mór das cathedraes assim como das collegiaes que não possuiam
grandes reliquias, só veiu a ter retabulo no XIV seculo. Tanto no XII
como no XIII seculo, se collocavam n'estes edificios retabulos sobre os
altares secundarios do transepte e das Capellas absidaes. Estes
retabulos eram de pouca espessura, não se lhes podendo collocar em cima
nem crucifixos, nem candeeiros.

_Altares portateis_.--Apresentam ordinariamente, bem como os do periodo
Latino, a fórma de um parallelogrammo rectangular, e são compostos de
uma lagea de marmore ou de pedra mettida n'um caixilho de carvalho e
guarnecida com bordados de oiro ou de prata, de modo a não tornar
visivel senão a parte superior da placa.

A lagea que constituia o altar propriamente dito era de porphyro, de
jaspe, de onyx, de crystal de rocha, de pedra preta e até mesmo de
ardosia. Tambem algumas vezes constava de uma pedra preciosa unicamente
como recordação historica que a ella estava ligada, por exemplo, um
fragmento das lageas tintas com o sangue de S. Thomaz de Cantorbery.

As reliquias, cuja presença é de rigor em todo o altar, encontram-se
entre a lagea de marmore ou de pedra e o caixilho de madeira: algumas
vezes era este concavo em fórma de recipiente. Em geral os altares
portateis são de pequena altura, apenas alguns têem a fórma de um
pequeno cofre sustentado por pés pouco elevados. As laminas de metal que
constituem os adornos são muitas vezes cobertas com filigranas, de
pedrarias, de folhagens gravadas, ou de figuras esmaltadas.

Usaram-se estes altares até ao final do seculo XIII.

_Piscinas_.--A ablução das mãos, tanto antes como depois do sacrificio
da missa, foi sempre um dos preceitos dos padres. Deitava-se nas
piscinas não sò a agua de que o padre se servia para a ablução das mãos,
mas até mesmo aquella de que os ministros se serviam para lavar tanto os
calices ordinarios como os ministeriaes em seguida á communhão do padre
e dos fieis.

N'esta época o padre não tomava as abluções do mesmo modo que
actualmente.

Algumas piscinas, que são as mais antigas, têem apenas uma abertura ou
concavidade para dar passagem á agua; ha porém outras que têem duas, uma
para escoadouro das aguas ordinarias, e outra para receber as abluções
das mãos.

As primeiras chamam-se _piscinas simples_, e as segundas _duplas_. As
mais antigas são de uma grande simplicidade, pois muitas vezes apenas
constavam de uma bacia, ou escavada no proprio banco de pedra que havia
junto á parte inferior das paredes, ou sustentada por uma pequena
columna isolada, ou por muitas formando grupo. As piscinas que são
sustentadas por columnas chamam-se _pediculadas_.

No XII seculo começou-se a collocar _piscinas_ em nichos abertos nas
paredes exteriores da egreja. As piscinas duplas só no fim do XII seculo
appareceram.

_Doceis_.--Foi durante o periodo roman que maior uso tiveram os doceis.
Em geral consistem n'uma especie de cúpula quadrada ou polygonal, de
marmore, de estuque, ou de pedra. Muitas vezes têem um leão sentado
entre a base e o fuste das columnas. A face anterior da cúpula é quasi
sempre munida de uma estante, sobre a qual o diácono ou o leitor
collocava o livro sagrado.

Esta estante assentava ordinariamente na cabeça de uma aguia, symbolo do
Evangelista S. João; e algumas vezes na de um homem munido de azas,
emblema de S. Matheus. Quando a estante assentava sobre a cabeça de
aguia ou de homem com azas, os symbolos dos outros evangelistas estavam
tambem, ás vezes, representados nos angulos da base da cúpula.

Nas egrejas mais ricas havia mesmo doceis cuja cúpula era revestida de
oiro, de prata, e de laminas esmaltadas, ou decorada com esculpturas
sobre marfim.

_Cadeiras episcopaes ou do clero_.--A cadeira episcopal nas cathedraes,
ou do celebrante nas egrejas inferiores, achava-se regularmente, como no
periodo Latino, no fundo do abside do côro, contiguo á muralha; e aos
lados estendiam-se os bancos ou cadeiras destinadas ao clero. Esta
disposição, que foi conservada até nossos dias em algumas egrejas
romans, era a que havia em todas as egrejas seculares, tanto cathedraes,
como collegiaes e parochiaes.

Havia, já o dissemos, algumas excepções a esta regra, como succedia com
certas collegiaes que possuiam um altar das reliquias no fundo do côro,
e com as egrejas monasticas. N'estas ultimas cedo foram mudadas as
cadeiras para o transepte, e mesmo para o corpo da nave; sem duvida por
causa do grande numero de religiosos, que era impossivel collocar
convenientemente na curvatura do côro.

Durante a maior parte do periodo roman os bancos dos padres foram de
marmore ou de pedra como anteriormente. As cadeiras ou _fórmas_,
_formulae_, de madeira, foram raras até ao fim do XII seculo; apenas se
encontram algumas que escaparam á destruição. Vê-se perfeitamente que
estas cadeiras, apezar de bem feitas em madeira, imitam todavia
exactamente as antigas de pedra.


*Capellas funerarias, tumulos e pedras tumulares*


_Capellas funerarias_.--Construiram-se algumas vezes, nos cemiterios e
na proximidade das egrejas, capellas funebres, de fórma circular ou
polygonal, á similhança da rotunda construida pelo imperador Constantino
sobre o Santo Sepulchro, ou o mausoléu de Theodorico em Ravenna
(Italia).

_Tumulos_.--O costume de encerrar em sarcophagos os restos mortaes das
pessoas ricas e poderosas existiu no Norte da Europa até ao XII seculo,
e nos paizes meridionaes, isto é, no Sul da França, na Italia e na
Hespanha existiu pelo menos até ao XIV. Estes sarcophagos constavam,
como no periodo antecedente, de cofres oblongos, de pedra ou de marmore,
muitas vezes mais estreitos para o lado dos pés, e fechados por uma
tampa convexa ou em fórma de telhado de duas aguas. Eram esculpidos com
ornatos e symbolos; florões, folhagens, monogrammas, cruzes e alguns
assumptos allegoricos. Collocavam-nos habitualmente sobre pequenos
pilares grossos, ou sobre columnas curtas só com o fim de os isolar do
solo.

Durante o periodo roman tambem foi adoptado o uso dos _cenotaphios_ que
consistem em sócos de pedra, macissos d'alvenaria ou grupos de columnas,
assentes sobre uma sepultura subterranea e sustentando ou um sarcophago
simulado ou a effigie do defunto. Em tôrno do sóco ou do macisso
d'alvenaria acha-se disposta uma serie de pequenas columnas. Umas vezes
são unidas por meio d'arcos, outras, o rebordo da grande lage que corôa
o sóco é apoiado sobre as columnas. No XII seculo, os cenotaphios
começaram a ser encimados pela effigie do defunto, esculpida em relevo e
ás vezes até mesmo gravada ao traço ou representada em esmalte. O
personagem é geralmente collocado estendido sobre um leito e tem todas
as insignias da sua dignidade; os bispos estão com a mitra e o báculo
pastoral; os reis e os principes, com o sceptro e a corôa. Estas
estatuas deitadas não apresentam o aspecto d'um morto; porque têem os
olhos abertos, os gestos e attitudes de pessoas vivas.

Alguns anjinhos fazem balancear thuribulos ou sustentam a almofada sobre
que assenta a cabeça do personagem.

_Tumulos não apparentes_. Consistem, como os do periodo anterior, em
cofres de pedra ou de alvenaria mais largos do lado da cabeça que dos
pés e fechados por uma tampa chata ou prismatica. No interior do cofre
encontra-se algumas vezes, principalmente do XI até ao XIV seculo, um
espaço circular destinado a receber a cabeça do cadaver. Alguns têem no
fundo dois regos, no prolongamento dos quaes está feita uma abertura
destinada a dar vasão ás materias viscosas.

_Pedras tumulares_. O uso das pedras tumulares continuou durante o
periodo roman. Em geral têem a fórma d'um trapezio; algumas tambem, as
mais antigas, são rectangulares. A sua decoração em geral consiste em
figuras geometricas, folhagens ou figuras symbolicas, e raras vezes se
lê o nome do defuncto, e a causa e data do seu fallecimento.

_Pias baptismaes_. As pias baptismaes eram de grandes dimensões durante
todo o periodo roman, por isso que se continuou a administrar o baptismo
por immersão até ao XII seculo. As pias eram em geral de pedra; comtudo
algumas havia de bronze e outras de cobre. Em França e especialmente na
Inglaterra tambem as havia de chumbo.

As pias romans eram de variadissimas fórmas; sendo algumas similhantes a
uma vasilha.

O grande impulso que na Allemanha teve a arte da ourivesaria durante o
XI seculo, longe de affrouxar no seculo seguinte, pôde conservar-se na
vanguarda do movimento artistico da Europa Central e Occidental.

Com a applicação do _esmalte_, os objectos d'ourivesaria mudaram
completamente d'aspecto no XI e XII seculos. Até ali a accumulação das
pedrarias ligadas por folhagens de filigranas constituia todo o segredo
d'ornamentação dos ourives do Occidente; desde o fim do X seculo que as
laminas duplas e lavradas alternam a maior parte das vezes com laminas
esmaltadas. Estas encontram-se não só nas grandes peças d'ourivesaria,
taes como as molduras e as alfaias dos altares, mas até nos menores
objectos.

Os primeiros esmaltes fabricados na Allemanha foram engastados em ouro e
prata, semelhantes aos que os Bysantinos fabricavam durante a segunda
metade do X seculo; mais tarde tambem se empregou o cobre com o qual se
douravam as partes que ainda ficavam visiveis depois da incrustação do
esmalte. Foi a começar no XI seculo que em algumas localidades
substituiram o esmalte introduzido no rebaixo pelo dividido em
separação.

Até meado do seculo XII, a influencia Bysantina é apparente nos
esmaltadores Rhenanos. Durante bastante tempo, com effeito, os
esmaltadores allemães imitaram o estylo Oriental, reproduzindo mais ou
menos fielmente typos bysantinos, modificando-os comtudo segundo o seu
proprio engenho. Os seus processos technicos tambem se resentem da
origem Bysantina da arte allemã: é assim, por exemplo, que, nos esmaltes
em separação, e até mesmo nos mais antigos esmaltes executados em
rebaixos, as carnações são substituidas pela pasta vitrea, a exemplo do
que se praticava em Constantinopla. Com tudo isto, os esmaltadores das
margens do Rheno não tardaram em gravar sobre metal reservado, as
figuras de pequenas dimensões, emquanto que para as grandes, continuaram
ainda, durante algum tempo, a esmaltar as roupas; e n'este caso só se
serviam da gravura para as carnações. No final do XII seculo, para
proceder sem duvida d'uma maneira mais expedita, começaram a gravar
figuras inteiras, ainda mesmo que tivessem uma certa grandeza, e quasi
que não era preciso gravar com esmaltes os entalhos, muitas vezes
grandes e profundos da gravura.

Em França, os ourives do XI seculo e dos primeiros annos do XII,
continuaram a servir-se exclusivamente, para a decoração das suas obras,
de placas cinzeladas ou até simplesmente estampadas, e d'applicações de
pedrarias ligadas com filigranas. Até 1145 os ourives francezes
ignoravam o modo de gravar do esmalte; tanto que, quando no principio
d'esse anno, _Suger_, abbade do mosteiro de S. Diniz, proximo de Paris,
quiz mandar fazer uma peanha e cobril-a de placas de esmalte engastadas
sobre cobre, viu-se obrigado, segundo elle mesmo conta, a chamar em seu
auxilio ourives da Lotharingia, em numero de cinco ou sete, que tiveram
o trabalho de terminar esta obra em dois annos.

As producções dos primeiros esmaltadores francezes apresentam grandes
analogias com as dos allemães do Rheno, que vieram ensinar a arte de
esmaltar, em França.

Uma vez começado, o gosto pela ourivesaria esmaltada em breve foi
augmentando em França, e deu logar a que, em 1160, se creasse uma
celebre escola de esmaltadores em cobre cuja séde foi em Limoges.

Nos primeiros ensaios, os ourives de Limoges procuraram dar aos seus
esmaltes o aspecto do dos allemães; representavam as figuras inteiras,
até as proprias carnações, com côres d'esmalte; só aproveitavam o metal
para lhe fazer traçar as principaes linhas do desenho. Em pouco tempo,
para mais rapida e mais barata producção, renunciaram a este processo e
principiaram a gravar logo sobre o metal, todas as figuras e a esmaltar
_apenas_ o fundo. Muitas vezes até substituiam as partes gravadas por
figuras em alto relevo de bronze fundido e cinzelado. Os esmaltadores de
Limoges cederam em parte a sua obra ao gravador, ao esculptor, ao
fundidor e ao cinzelador, limitando assim o seu trabalho á simples
decoração dos fundos, operação que se tornava pouco difficil.

Pelo lado artistico o esmalte rhenano é muito superior ao de Limoges. Os
esmaltes fabricados no XI e no XII seculo nas margens do Mósa, em Liêge,
Maestricht, Stavelot, em Waulsort e em Gembloux têem os caracteres da
escola rhenana, cujo principal centro de fabrico era em Colonia,
constituindo por isso uma variedade dos esmaltes rhenanos. As
differenças que se encontram entre os esmaltes com rebaixo de Limoges,
os do Rheno e os do Mósa são estas: nos primeiros predominam as côres
azul e verde claros, em quanto que nos outros são o verde e o azul
carregados. Os esmaltadores do Rheno e os do Mósa servem-se d'algumas
côres que lhes são proprias; o bello azul de torqueza, o branco de
leite, o vermelho de purpura muito vivo e o preto. Os tons são mais
harmonicos na Belgica e na Allemanha, e mais vivos e asperos na França.
Os esmaltes do Rheno e do Mósa reproduzem scenas em que toma parte um
grande numero de personagens, com inscripções latinas em verso, gravadas
e encrustadas de esmalte; nos de Limoges não se encontram inscripções a
não ser apenas um ou outro nome. Os differentes lavôres que os
esmaltadores do Rheno e do Mósa executavam sobre o cobre e com as
incrustações de esmalte, são notaveis pelo bom gosto e variedade de
assumptos, qualidade que se não encontra entre os de Limoges.

Os objectos, grandes ou pequenos, ornados com esmaltes do Mósa ou do
Rheno apresentam geralmente uma particularidade que se não observa na
ourivesaria franceza contemporanea. Têem, além das placas esmaltadas,
filigranas e pedrarias, placas de cobre vermelho com ornatos e
inscripções douradas sobre campo brunido ou vice-versa.

_Calices e patênas_. Conservou-se, durante o periodo roman, o uso dos
calices ordinarios e ministeriaes.

Os calices ordinarios do VIII e do IX seculo, têem muitas vezes, como os
do periodo Latino, a taça profunda e estreita, o pé pequeno e ligado á
taça por um simples nó sem haste.

No IX seculo começou a usar-se a taça maior, e ás vezes de fórma
espherica e com azas. O pé conserva-se ainda n'este seculo com as mesmas
dimensões que nos precedentes.

Os calices do XI e do XII seculos têem a taça e o pé muito grandes, o nó
bastante grosso e a haste curta quando a têem.

Na Allemanha encontram-se calices do XII seculo que têem o exterior da
taça inteiramente coberto de medalhões, de esmaltes, de pedrarias e de
filigranas; estes ornatos são apenas interrompidos por um pequeno espaço
semi-circular destinado para o padre applicar o labio inferior durante a
communhão.

Os mysterios da vida e da paixão do Salvador e principalmente a sua
crucifixão, eram os assumptos que os artistas mais gostavam de
reproduzir sobre os medalhões circulares ou ovaes com que decoravam a
taça e o pé dos calices.

Em geral compõem-se d'um reservatorio sustentado por um grosso fuste
cylindrico, ou mesmo por um pilar quadrado, e tambem se encontram alguns
cujos angulos se apoiam sobre quatro columnas.

Estas pias baptismaes, exteriormente quadradas, são os reservatorios
circulares e ovaes, tendo as faces externas esculpidas com florões,
folhagens, arcos, animaes phantasticos, carrancas e até é facil vêrem-se
assumptos legendarios ou historicos.

_Grades_. Os romanos faziam muitas vezes grades fundidas em bronze. Na
Italia e no Sul da Allemanha ainda se empregaram até ao XI seculo. estas
grades.

Carlos Magno empregou o bronze nas grades da egreja de Aix-la-Chapelle
que foram, assim como o edificio de que fazem parte, uma importação
meridional.

Durante o XI e XII seculo, as grades eram compostas de montantes
verticaes mettidos n'uma moldura e encerrando ornatos formados de
barras, de secção quadrada ou rectangular; estes ornatos consistem em
geral em curvas entrelaçadas.


*Alfaias religiosas*


No seculo VIII estavam as artes e as sciencias inteiramente decahidas no
Occidente, em consequencia das continuas guerras provocadas pelas
invasões dos barbaros. Os processos technicos das artes industriaes e
mais faceis d'adoptar tinham quasi caído no esquecimento. No imperio do
Oriente, pelo contrario, o culto das artes não cessou de prosperar desde
Constantino Magno até ao XI seculo inclusivamente, graças á protecção
generosa dos imperadores bysantinos. Tambem, logo que se seguiram os
primeiros momentos de socego depois das tempestades politicas, pensou-se
na Italia e no resto do Occidente em dotar d'alfaias convenientes as
egrejas, e basilicas que se acabavam de construir ou de restaurar e para
isso foram obrigados a dirigirem-se a Constantinopla tanto para procurar
os objectos que desejavam como para obter artistas aptos que annuissem a
vir trabalhar no Occidente.

Durante muito tempo os artistas verdadeiramente dignos d'este nome,
pintores, esculptores, ourives e outros, continuaram a vir de Bysancio,
e quando no principio do IX seculo, Carlos Magno quiz decorar com
mosaicos e enriquecer com vasos sagrados e outros objectos d'arte o
edificio religioso que elle acabára de construir em Aix-la-Chapelle,
teve que se dirigir a artistas gregos ou aos discipulos que se haviam
formado na Italia, particularmente em Ravenna.

Com os inferiores successores d'este principe, a arte cessou de ter
desenvolvimento, retrocedendo tanto na Europa central como na
Occidental, ao mesmo estado de barbaria em que se achava antes dos
esforços empregados por Carlos Magno para restabelecer o seu progresso.

No fim do X seculo, produziu-se no Occidente um movimento util nos
estudos artisticos; os artistas gregos foram ainda aqui, como mais tarde
na Italia, os iniciadores que presidiram a este movimento instructivo.

A restauração artistica, começada sob a influencia dos artistas
bysantinos, foi extremamente rapida na Allemanha. Desde o fim do X
seculo, a escola de Trèves, dirigida pelo bispo Egberto, deu nascimento,
no territorio germanico, a muitos outros centros artisticos creados
pelos bispos nos seus palacios episcopaes, ou pelos abbades nos seus
Mosteiros. Santo Henrique que governou o imperio do Occidente durante o
primeiro quartel do XI seculo, foi tambem um dos grandes promotores da
restauração artistica na Allemanha.

Os _calices ministeriaes_ conservaram, durante o periodo roman, a mesma
fórma que tinham tido anteriormente. A sua decoração é a mesma que a dos
calices ordinarios. São munidos d'azas com a fórma de folhagens, ou de
dragões e d'outros animaes phantasticos.

Nos medalhões sobre a taça representavam-se scenas da vida do Salvador;
nos do pé, as quatro virtudes Cardeaes e assumptos tirados da historia
do Velho Testamento; e nos medalhões do nó mostravam-se as
personificações dos quatro rios do Paraizo.

As patênas, ordinariamente muito simples, tinham a configuração d'um
pires com um esvasamento circular no meio. O fundo interior era liso,
com adornos de buril; os bordos, por vezes lavrados em relevos ou
gravados ao buril, eram de pequenas dimensões. Encontram-se comtudo
algumas patênas da época roman, sobre as quaes abundavam os ornatos e as
esculpturas.

_Custodias eucharisticas: pyxides e ciborios_. Desde o XI seculo que as
pombas eucharisticas foram substituidas em geral pelas pyxides, cuja
origem alguns auctores reputam ser do V seculo. Dá-se o nome _pyxides_ a
pequenas caixas de marfim, d'onyx, d'ouro, de prata ou de cobre
esmaltado, nas quaes se guardavam as Sagradas particulas. Suspendiam-se,
debaixo do docel do altar, n'uma bolsa de tecido precioso, ou então
collocavam-se n'um pequeno nicho aberto em parede proxima do altar.

Durante os primeiros seculos do periodo roman as pyxides de marfim
empregavam-se em concorrencia com as pombas eucharisticas de metal.

Consistiam regularmente em pequenas caixas cylindricas, tendo muitas
vezes no exterior esculpturas em relevo.

As pyxides do XII e do XIII seculo são ordinariamente de cobre dourado e
esmaltado; compõem-se d'uma pequena caixa cylindrica encimada por uma
tampa de fórma conica ligada ao cylindro por uma charneira. Muitas
d'estas pyxides sairam das officinas dos esmaltadores de Limoges.

As pyxides romans têem algumas vezes um pé, e são em geral tanto umas
como outras de pequenas dimensões, por isso que apenas servem para
guardar um pequeno numero d'hostias necessarias para dar o Sagrado
Viatico aos doentes em perigo de vida.

Todas as pyxides anteriores ao XVI seculo, com raras excepções, têem a
tampa ligada ao cylindro por meio de charneira.

_Relicarios_. Consideraram-se primeiramente como reliquias os restos
mortaes dos Santos, porém, hoje têem um sentido mais lato;
considerando-se tambem como taes os paramentos e outros objectos usados
por elles durante a sua vida mortal. A Egreja professou sempre um grande
respeito pelas reliquias, prestando-lhes um culto particular. Em vista
d'isto não é para admirar que nos primeiros seculos se fabricasse um tão
grande numero e diversidade de relicarios, afim de conservarem estes
preciosos thesouros e expôl-os á veneração dos fieis.

_Relicarios da verdadeira Cruz_. A maior parte dos relicarios que
contéem parcellas da verdadeira Cruz foram trazidos do Oriente na época
das Cruzadas, ou fabricados na Europa segundo os modêlos bysantinos. São
ricamente cravejados de pedraria e d'esmaltes, e têem muitas vezes a
fórma de uma dupla cruz chamada cruz do Santo Sepulchro, de Lorrena ou
de Caravalla. Como a travessa superior d'esta cruz é menor que a
inferior, leva isto a suppôr que o que parece uma repetição dos braços
seja simplesmente o _titulo_ da cruz, pelo qual os Gregos e os Orientaes
sempre tiveram especial veneração.

Tambem muitas vezes se collocavam as reliquias da Sagrada madeira n'uma
cruz com uma simples travessa.

As reliquias da verdadeira Cruz, encerradas n'uma cruzeta, muitas vezes
com duas travessas, eram tambem muitas vezes emmolduradas n'uma placa
metallica ricamente ornada e fixa sobre um centro de madeira. Estes
relicarios, com a fórma d'um pequeno quadro rectangular ou d'um
triptyco, eram mettidos em ricos estojos guarnecidos d'esmaltes,
filigranas e pedras preciosas.

Não eram só os relicarios da madeira da verdadeira Cruz, que tinham a
fórma d'uma cruz com duas travessas horisontaes; os proprios edíficios
em que se conservavam estes relicarios eram muitas vezes encimados com
uma cruz do mesmo genero. Nas parochias em que os campanarios tinham a
dita cruz, eram collocadas sobre os tumulos n'ellas existentes, cruzes
de madeira ou de pedra com a mesma fórma.

_Urnas_. A urna é uma especie d'um cofre dentro do qual são guardadas as
reliquias d'um Santo. O emprego das urnas vulgarisou-se desde o XI
seculo. Ha-as _grandes_ e _pequenas_. As grandes urnas têem o feitio
d'um pequeno edificio rectangular, com a fórma de telhado de duas
vertentes; ha algumas, como a dos Reis Magos em Colonia, que imitam uma
egreja com as suas paredes exteriores.

Em geral são cobertas de placas de metal ornadas com filigranas,
esmaltes e pedrarias. Christo lançando a benção, sentado ou em pé, só ou
no meio de dois Santos, occupa ordinariamente uma das faces extremas, e
na outra face a Santissima Virgem entre dois Santos cujas reliquias a
urna encerra. As faces lateraes são divididas por arcadas de volta
inteira ou abatida, debaixo das quaes se vêem as figuras dos Apostolos
ou d'outros Santos; emfim, as vertentes da imitação de telhado são
decoradas com baixos relevos. Os esmaltes servem de caixilhos aos
differentes assumptos e cobrem tanto as archivoltas como as columnas das
arcadas. Ha tambem urnas exclusivamente feitas de placas esmaltadas.

As urnas pequenas, muito triviaes nos seculos XII e XIII, têem a fórma
d'um cofre oblongo, coberto com uma tampa semelhante a um telhado de
duas aguas. Compõem-se em geral de placas de cobre vermelho, esmaltadas
segundo o processo do buril. Tanto as quatro faces da urna, como a tampa
são adornadas de figuras e algumas vezes com assumptos completos.
Merecem attenção as figuras pela gravura em relevo ou pelo seu modo de
execução especial.

Sobre muitas d'estas urnas se vêem em relevo as cabeças e as mãos ou
sómente as cabeças; nas mais antigas, em vez de serem simplesmente
gravadas, são incrustadas de esmalte.

D'ordinario o trabalho é rude e barbaro e o desenho deixa muito a
desejar com relação a correcção.

A tampa é geralmente terminada por uma lamina de cobre recortada em
fórma de crista.

Pertencem em geral estas urnas ao trabalho dos esmaltadores de Limoges.

Tambem se têem encontrado urnas romanas de pedra, marfim e mesmo de
madeira.

_Estatuêtas_, _bustos_, _braços_, _pés_, etc. No seculo X, começou-se a
collocar as reliquias em estatuêtas, bustos, ou relicarios de metal
ricamente ornamentados e imitando a fórma do corpo humano a que ellas
haviam pertencido. Assim, quando queriam guardar os ossos d'um pé, ou
d'um braço, dava-se ao relicario a fórma de qualquer d'estes dois
modelos. Continuaram a usar-se estes relicarios durante os seculos
seguintes, tornando-se bastante vulgares.

_Urnas de marfim_. Encontram-se, com frequencia, nos thesouros das
egrejas e nas collecções d'objectos antigos, cofres de marfim cobertos
de esculpturas decorativas e legendarias. As que offerecem assumptos
religiosos ou alguns signaes de symbolismo christão, e que por
consequencia foram executadas para o serviço do culto, são extremamente
raras. Isto prova que primitivamente eram destinadas aos usos profanos,
por exemplo, para guarda joias. No entanto não é para admirar que se
encontrem nas egrejas, pois que umas foram cedidas ás egrejas como obras
artisticas offerecidas por bemfeitores generosos; outras, executadas no
Oriente, serviram aos cavalleiros cruzados para trazerem as reliquias de
Constantinopla e da Terra Santa. As reliquias vindas do Oriente, ficaram
encerradas em pequenos cofres, adquiridos por alto preço no Egypto, na
Syria e na Asia Menor. Estes pequenos cofres, que sahiam d'officinas
musulmanas ou indianas, são regularmente cobertos de figuras
geometricas, d'arabescos d'animaes phantasticos e algumas vezes
d'inscripções Orientaes.

_Frascos de crystal de rocha_. D'entre os varios objectos de que os
cruzados se serviam como relicarios, para trazerem reliquias para o
Occidente, devemos especialmente mencionar os pequenos frascos de
crystal de rocha. Estes frascos, cuja altura raras vezes excedia dez
centimetros, eram ou muito simples ou com fórmas d'animaes phantasticos.
Muitos estiveram guardados, durante o periodo ogival, em ricos estojos
de ouro ou de prata.

_Diversos relicarios_. Ha-os com diversas fórmas architecturaes
imitando, em metal ou em marfim, as principaes partes das egrejas
romans, e até mesmo as dos edificios civis.

_Corôas suspensas nos altares_. Estas corôas conhecidas com o nome de
_votivas_ eram por devoção offerecidas a Deus e aos Santos, ou em
cumprimento d'algum voto. Já existiam durante o periodo latino; como
então, compunham-se de um circulo de metal precioso, muitas vezes
adornado com o brilho de pedrarias e de esmaltes. Fabricou-se grande
numero d'estas corôas directamente para o serviço dos altares; todavia
os antigos chronistas designam-nas tambem muitos como offertas feitas
por reis e principes, de corôas d'ouro e de prata e que elles
precedentemente cingiam como insignia de realeza.

_Corôas para luzes_. As corôas para luzes continuaram a usar-se durante
o periodo roman e as mais bellas que a idade media nos legou são d'esta
época.

Todas estas corôas, guarnecidas de torres e ameias parecem alludir á
visão de que falla S. João no capitulo XXI do Apocalypse. _Deus me
mostrará a santa cidade de Jerusalem, que desceu do Ceu, mandada por
Deus..._ representada por uma alta muralha, franqueada por dôze portas;
vendo-se a estas portas dôze anjos, e tendo gravados os nomes das dôze
tribus de Israel. As portas ficavam tres ao Oriente, tres ao Norte, tres
ao Sul e tres ao Occidente. A muralha tinha dôze socalcos, em que se
achavam gravados os nomes dos dôze Apostolos.

Suspendiam-se estas corôas no côro proximo do altar e tambem no ponto de
intersecção da nave com o transepte, quando eram muito grandes.

A corôa para luzes de Aix-la-Chapelle tem oito metros de circumferencia;
é composta de oito arcos de circulo unindo-se de maneira que formam
angulos reintrantes. Estes angulos são guarnecidos de lanternas em fórma
de torrinhas redondas havendo, no ponto medio de cada arco de circulo,
uma torre quadrada maior. Entre cada torrinha podem ser collocadas tres
vellas; como são dezeseis torres, oito quadradas e oito redondas, a
corôa póde receber quarenta e oito luzes em todo o seu circuito. Duas
inscripções latinas se lêem em tôrno do circulo metallico, indicando a
data do XII seculo em que foi dada á egreja de Aix-la-Chapelle pelo
imperador Frederico Barba-rôxa.

_Cruzes d'altar e para as procissões_. Até ao final do XV seculo, não
havia distincção alguma entre as cruzes do altar e as procissionarias ou
estacionarias. A mesma cruz servia para ambos os fins; collocava-se
sobre o altar fixando-a em uma peanha, trazia-se em procissão na
extremidade d'uma vara comprida.

As cruzes d'altar romans, ordinariamente de cobre, de prata, ou mesmo
d'ouro, têem em geral apenas uma só cruzeta; as mais antigas são de
fórma Trina, e cravejadas de perolas ou de variadas pedrarias. Mais
tarde, no XI e no XII seculos, são então compostas com a imagem de
Christo, sendo os ram

The Project Gutenberg EBook of Breves instrucções aos correspondentes da
Academia das Sciencias de Lisboa sobre as remessas dos productos, e noticias pertencentes a' Historia da Natureza, para formar hum Museo Nacional, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Breves instrucções aos correspondentes da Academia das Sciencias de Lisboa sobre as remessas dos productos, e noticias pertencentes a' Historia da Natureza, para formar hum Museo Nacional

Author: Unknown

Release Date: April 20, 2005 [EBook #15668]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREVES INSTRUCÇÕES AOS ***




Produced by Biblioteca Nacional Digital (http://bnd.bn.pt), Rita
Farinha, Rita Farinha and the Online Distributed Proofreading Team.







BREVES

INSTRUCÇÕES

AOS CORRESPONDENTES

DA

ACADEMIA DAS SCIENCIAS

DE LISBOA

SOBRE

AS REMESSAS DOS PRODUCTOS,

E

NOTICIAS PERTENCENTES

Á

HISTORIA DA NATUREZA,

PARA FORMAR HUM MUSEO NACIONAL.


_Nisi utile est quod facimus, stulta est gloria_.


LISBOA

NA REGIA OFFICINA TYPOGRAFICA.

ANNO M.DCC.LXXXI.

_Com licença da Real Meza Censoria_.

1781








ADVERTENCIA.


As relações, por mais exactas e completas que sejão, nunca chegão a
dar-nos huma idéa tão perfeita das coisas, como a sua mesma presença:
por esta causa se tem occupado os Sabios, particularmente neste seculo,
em ajuntar com a protecção dos Principes os exemplares de varios
individuos das diversas especies de Animaes, Vegetaes e Mineraes, que se
encontrão em differentes paizes, para apresentarem do modo possivel á
vista dos curiosos hum como compendio das principaes maravilhas da
Natureza.

Considerando pois a Academia das Sciencias de Lisboa, cujos trabalhos se
encaminhão todos ao bem público, a grande utilidade, que de huma
similhante Collecção, sendo bem ordenada, póde resultar para o
adiantamento das Artes, Commercio, Manufacturas e todos os mais ramos da
Economia; propoz-se o projecto de formar nesta Capital hum Museo
Nacional, onde principalmente se ajuntem e conservem os productos, ao
menos os mais notaveis, que se achão dentro do Reino e das suas
Colonias.

Como porém muitas vezes succede, que alguns dos exemplares,
particularmente quando são remettidos de paizes distantes, chegão
damnificados e por isso indignos de se guardarem nos Gabinetes, por não
terem sido devidamente escolhidos, preparados e acondicionados; e como
além disso nem todas as pessoas, que he necessario encarregar das
remessas e das noticias que devem acompanhallas, se suppõem igualmente
instruidas no melhor methodo de satisfazer as suas Commissões, julgou
conveniente a mesma Academia apontar as seguintes Instrucções, pelas
quaes poderáõ dirigir-se, os que dellas necessitarem.

Adverte-se com tudo a cada hum dos Correspondentes e Commissarios, que,
quando por alguns motivos, que occorrão, lhes não seja possivel
satisfazer em tudo, satisfação ao menos em parte, e do melhor modo que
poderem, ao que nestas Instrucções se recommenda, em quanto ao numero e
perfeição dos exemplares que se pedem, e em quanto ao methodo de os
preparar e remetter.




BREVES INSTRUCÇÕES

Sobre as remessas dos productos e noticias pertencentes á Historia da
Natureza, para formar hum Museo Nacional.




*§. I.*


_Das remessas dos Animaes_.

As remessas dos individuos do reino animal são as mais difficultosas
pelas preparações, que he necessario fazer, a fim de impedir a
corrupção, a que estão mais sujeitos, que os individuos dos outros dois
reinos. E como estas preparações varião algum tanto conforme a variedade
de algumas das especies animaes, exporemos separadamente as que são
proprias de cada huma dellas.

Mas primeiro que tudo he preciso advertir em geral, que os Animaes
destinados para o Museo, devem ser apanhados de modo, que fiquem todos,
sem exceição alguma, com a cabeça inteira; os quadrupedes com todas as
unhas e dentes, e sem rotura consideravel na pelle; as aves com o bico e
pés, e com todas as pennas; os peixes com todas as barbatanas e cauda;
em huma palavra ao menos aquellas partes, de que se servem os
Naturalistas para caracterizarem cada huma das especies, devem, depois
de feita a preparação, ficar, quanto for possivel, no seu estado
natural.


_Dos Quadrupedes_.

Como he impraticavel conservar sem corrupção por muito tempo com a carne
os quadrupedes grandes, faz-se preciso esfollallos de modo que, cheia a
sua pelle com alguma materia estranha, se lhes dê a mesma fórma
exterior, que tinhão em quanto vivos.

Para este effeito nos animaes quadrupedes de mediana grandeza far-se-ha
na pelle ou huma incisão direita desde a parte mais inferior do ventre
até o _anus_, ou duas incisões, cada huma das quaes principie no mesmo
_anus_, e continue pela parte interior das coxas até á juntura destas
com as pernas.

Por esta abertura feita de qualquer dos dois modos, que parecer mais
conveniente, depois de separada, com os dedos ou com algum instrumento
accommodado, a pelle que rodea as duas coxas, se tiraráõ estas para
fóra, cortando-as pelas articulações, que as unem com as pernas, cujos
ossos se descarnaráõ, quanto for possivel.

Depois se continuará a despegar a pelle das costas até chegar á cauda, a
qual, se não se puder esfollar, se cortará pela juntura, que a une ao
tronco.

Feito isto, se voltará para a cabeça do animal a parte posterior da
pelle, que já está separada do corpo; e puxando-a até ás espaduas, se
fará nos braços o mesmo que se fez nas coxas, cortando-os pelas
articulações das canellas; as quaes tambem se descarnaráõ da mesma sorte
que as pernas.

Continuar-se-ha a puxar a pelle até descobrir ametade da cabeça para a
descarnar: separada esta do corpo pela sua juntura com o pescoço, se
extrahirá toda a substancia do cérebro; e depois de bem limpa a
cavidade, se encherá esta com estopa, ou algodão misturado com pedra
hume calcinada em pó, ou com outras materias de cheiro astivo, como
tabaco, pimenta, alcanfor, &c., ensopando primeiro tudo em oleo de
therebentina.

Com esta mesma composiçao, depois de se cortar a lingua pela sua raiz, e
descarnar bem os queixos, se encherá a parte da goélla que restar pegada
á cabeça.

Tambem se arrancaráõ os olhos, de modo que se não rompão as palpebras; e
depois de bem limpas e enxutas de toda a humidade as suas orbitas, se
encheráõ com as mesmas materias que acabamos de apontar. Em lugar dos
olhos arrancados se metteráõ outros artificiaes ou de vidro, ou de
esmalte, ou de outra materia sólida, que imitem na figura e cores os
naturaes; e quando isto se não possa fazer com a perfeição devida,
remetta-se ao menos o seu desenho com as cores proprias, ou huma relação
exacta, que suppra do melhor modo a sua falta.

Depois de separada toda a pelle, deve raspar-se bem o interior della com
algum instrumento de aço pouco affiado, para que a não rompa, e
esfregar-se com sabão desfeito em agoa tepida, até que fique sem o menor
resto de carne, sangue ou gordura, que possa ser principio de corrupção.
Para acabar de seccar toda a sua humidade, se pulverizará a mesma parte
interior da pelle com cal extincta ao ar, e reduzida a pó por si mesma,
ou tambem com cal viva misturada com huma doze de greda, que baste a
temperar a sua actividade. Esta pulverização póde repetir-se huma e mais
vezes, até que se conheça que a pelle está inteiramente secca. E para
extinguir todos os insectos, que possão causar algum damno ao cabello,
será muito conveniente defumar as pelles já seccas com o vapor de
enxofre inflammado; e se embrulharáõ logo em pannos bem tapados para
evitar que outros infectos venhão de novo depositar nellas os seus óvos.

Acabadas estas operações, encher-se-ha todo o espaço, que occupava o
corpo do animal, com a mesma composição, com que se encheo a cavidade da
cabeça, ou com outra equivalente que conste de materias molles e seccas,
e de drogas antiputridas: e por meio de arames grossos á proporção da
grandeza do animal, e dispostos pela parte de dentro, se dará ao
pescoço, aos pés, á cauda e a todo o volume a sua postura natural.

Composto em fim e limpo o cabelo de todas as nodoas de sangue ou
gordura, que no tempo da preparação tiver contrahido, se accommodará a
pelle assim preparada dentro do caixão em que ha de ser transportada,
pondo-a e segurando-a, de modo que não balance; e tapando as juntas do
caixão com tiras de papel ou de panno embebidas em drogas amargas e
acres, para impedir que entre a humidade.

Como este methodo de encher as pelles dos quadrupedes de mediana
grandeza não póde praticar-se com os demaziadamente grandes, bastará que
se remettao as suas pelles com a cabeça pegada, e com todas as unhas.
Estas pelles devem preparar-se com todas as precauções que já apontámos:
e quando estas não sejão bastantes para as seccar bem, e extinguir todos
os infectos, se metteráõ pelo espaço de seis horas em fornos, cujo gráo
de calor seja o maior que as pelles possão supportar, sem que se queime
o cabello; depois do que se defumaráõ, como acima dissemos, com o vapor
de enxofre inflammado; e se embrulharáõ cada embrulharão cada huma á
parte em pannos bem tapados, introduzindo pelas suas dobras
therebentina, e outras drogas de cheiro penetrante e sabor acre. Tudo o
mais se fará, como fica dito das pelles dos outros quadrupedes.

Mas, como só as pelles não bastão para dar huma idéa justa da fórma e
postura do animal, recommenda-se aos Correspondentes, que mandem junto
com ellas hum desenho, ou huma descripção exacta, ao menos daquelles,
que não são vulgarmente conhecidos, ou que tem alguma coisa de
extraordinario.

Recommenda-se tambem aos mesmos Correspondentes, que, quando succeda
receberem algumas pelles de animaes, remettidas de algum lugar distante
da sua residencia, que não fossem logo depois de separadas do corpo
devidamente preparadas, e nas quaes observem o mais leve indicio de
corrupção principiada, as mettão promptamente e conservem pelo espaço de
dois dias em algum licor espirituoso; e depois as sequem, e accommodem
nos caixões pelo methodo acima exposto.

Os quadrupedes pequenos, que não possão preparar-se, como os de mediana
grandeza, se preparão facilmente deste modo. Por huma incisão pequena
junto ao _anus_ se extrahiráõ todos os seus intestinos; e depois de bem
limpa e enxuta a cavidade que fica, se encherá esta com estopa ou
algodão misturado com os mesmos ingredientes, que acima dissemos.
Arrancados os olhos com as advertencias já expostas, se metteráõ os
corpos em agoa ardente por algum tempo, renovando-a ao menos huma vez.
Depois se acamaráõ em vasos cheios de licor composto de tres partes de
agoa pura e uma de espirito de vinho, no qual se tenha dissolvido huma
boa porção de pedra hume calcinada. Os bocaes destes vasos, em que hão
de ser remettidos os animaes, devem ser tapados, quanto for possivel,
com tampas bem justas e betumadas com uma mistura de cêra e rezina; e os
mesmos vasos accommodados nos caixões de modo que não quebrem, se forem
de materia fragil, nem balancem com o movimento do transporte.

Os esqueletos dos animaes, que tambem entraõ na classe das preciosidades
que merecem hum lugar distinto nos Gabinetes, não precisaõ de
preparações tão delicadas, para se remetterem sem perigo de corrupção.
Basta que, depois de bem descarnados e limpos todos os ossos, se ponha
um numero differente repetido nas duas extremidades, por onde se unem
uns com os outros. Por meio desta numeração será facil armar novamente o
esqueleto, para lhe dar a sua fórma natural.

Os ossos de cada animal devem empacotar-se á parte, para não haver
confusão; e accommodallos de sorte nos caixões, que se não quebrem no
transporte.

Como póde succeder que algumas vezes não haja toda a commodidade de se
remetterem os esqueletos inteiros, como fica dito, nesse caso venhão ao
menos as partes mais notaveis dos animaes pouco vulgares; e dos outros,
aquellas partes que tenhão alguma coisa de extraordinario.


_Das Aves_.

O methodo de preparar as _aves_ grandes pouco differe, do que acima se
expoz para os quadrupedes de mediana grandeza. Ainda que se póde
principiar a operação por huma unica incisão feita no ventre desde o
_anus_ até o osso do peito, he melhor que se facão duas de sorte que,
nascendo ambas do _anus_, vá cada huma dellas correndo ao comprido das
coxas até terminar no encontro da aza da mesma parte.

Pegando no vertice do angulo, que fórmão no _anus_ as duas incisões, se
irá separando pouco a pouco com os dedos, ou com algum instrumento
accommodado, a pelle do ventre, e voltando-a para a parte da cabeça da
ave até chegar aos encontros das azas.

Despegada do mesmo modo a pelle que rodea as coxas, tiradas estas para
fóra, e cortadas pelas suas junturas com as pernas, cujos ossos serão
bem descarnados, se continuará a operação, separando de vagar a pelle
das costas até chegar ao uropigio, o qual se cortará com huma tisoura
pela articulação que o une ao corpo.

Feito isto, se pegará na parte posterior já esfollada do corpo da avecom
a mão esquerda, e com a direita se irá tirando com sentido, para que se
não rompa, o resto da pelle, até chegar ás azas; as quaes se devem
separar do tronco pelas suas articulações, descarnando, o mais que for
possivel, os ossos que ficão pegados á pelle.

Continuar-se-ha a puxar a pelle que veste o pescoço, até descobrir parte
do cranio, o qual se cortará transversalmente hum pouco acima da sua
união com o pescoço; separando deste modo do resto do corpo a cabeça
junta com a pelle.

Por esta abertura feita no cranio se extrahirá toda a substancia do
cerebro; e se fará tudo o mais que pertence á preparação interior da
cabeça, do mesmo modo que fica dito dos quadrupedes.

Porém nas aves aquaticas, e outras de cabeça grande, cujo pescoço não he
facil de se esfollar até descobrir o cranio, sem o perigo de romper a
pelle, separar-se-ha da cabeça o pescoço pela ultima juntura; e depois
de revirada a pelle, se fará a extracção do cerebro por hum buraco feito
de proposito na parte superior do cranio, que corresponde ao padar.

Antes de revirar a pelle se raspará levemente o interior della, para
purificalla de todo o sangue e gordura; e se pulverizará com pós, que
constem de huma parte de pedra hume queimada, outra de alcanfor, duas de
solimão, duas de nitro puro, duas de flor de enxofre, quatro de pimenta,
e outras quatro de tabaco.

Para revirar facilmente a pelle, sem estragar as pennas, se terá feito
passar antes da operação pelos narizes da ave hum fio comprido e forte,
o qual servirá para puxar a cabeça fóra, e dar á pelle a sua situação
natural.

O methodo de encher as cavidades do corpo, da boca, e dos olhos he
inteiramente o mesmo que nos quadrupedes. Basta só advertir, que esta
preparação das aves requer mais alguma delicadeza, para que fique a sua
pelle inteira, e todas as pennas limpas e direitas.

Depois de bem concertadas as pennas, se envolveráõ estas aves em huma
tira de panno, principiando pela cabeça; e se accommodaráõ entre
materias molles e seccas ensopadas em oleo de therebentina dentro dos
caixões, com todas as mais cautelas, que já dissemos.

Este methodo de preparar as aves não he facil de praticar-se com algumas
dellas, principalmente com as pequenas, por causa da delicadeza da sua
pelle. Neste caso poderáõ enviar-se em vasos cheios de licor
espirituoso, preparando tudo da mesma sorte, que se disse sobre a
remessa dos quadrupedes pequenos; e tendo unicamente a advertencia de
quebrar-lhes o osso do peito, para não ficarem com difformidade, e de as
envolver, como acabamos de dizer das aves grandes, com tiras de panno,
para se não descomporem as suas pennas.

Se a distancia não for muito grande, quaesquer que sejão as aves,
bastará que, depois de preparadas pelo ultimo methodo, que acabamos de
expôr, se lancem de infusão pelo espaço de quinze dias em espirito de
vinho bem forte, em que se tenha dissolvido huma boa porção de pedra
hume e alcanfor. E sem outra maior preparação podem remetter-se com as
cautelas já indicadas.

Os _óvos_, que pela sua raridade devem remetter-se para ornato dos
Gabinetes, depois de evacuada toda a sua substancia por hum pequeno
buraco feito de proposito em hum dos seus pólos, ou em ambos, se for
preciso, se acamaráõ em bocetas com algodão, ou outra materia molle e
secca, para evitar o perigo de se quebrarem. Os que porém se mandão para
fecundarem, antes de se metterem nos caixões, se cobriráõ bem de verniz
pelo methodo sabido de _Reaumur_.

Os _ninhos_, que pelo seu artificio forem dignos da curiosidade do
naturalista, se accommodaráõ da mesma sorte, e com as mesmas precauções
em bocetas bem tapadas. E para extinguir os insectos, que ordinariamente
trazem, se metteráõ em hum forno, que só tenha o gráo de calor
necessario para este effeito; tendo o cuidado de os envolver logo em
pannos, para impedir novos insectos.


_Dos reptís_.

A preparação de todo o genero de _reptís_, _serpentes_, e _cobras_
grandes, cuja pelle póde separar-se do corpo, he inteiramente a mesma,
que a dos quadrupedes de mediana grandeza, tanto no que respeita ao modo
de os vazar e tornar a encher de materias estranhas, como no que
pertence ao modo de os accommodar nos caixões.

Só deve advertir-se, que a incisão, por onde principião todas as mais
operações, nos reptís, como o sardão e outros, deve fazer-se da parte do
ventre ao menos desde o meio da cauda até o pescoço, conduzindo-a pelo
interior das coxas e braços até ás suas articulações; e nas cobras
grandes, como as giboias, se fará em todo o seu comprimento, por onde as
escamas das costas se ajuntão com as do ventre. Estas se accommodaráõ
nos caixões, enrolando-as espiralmente, como ellas muitas vezes fazem,
em quanto vivas.

Os reptís pequenos podem remetter-se em licores espirituosos, em que se
tenha dissolvido bastante quantidade de pedra hume e alcanfor; e tendo o
cuidado de renovar estes licores ao menos duas vezes antes da remessa.


_Dos peixes_.

Aquelles _peixes_, que os Naturalistas chamão _cetaceos_, e cujas pelles
são tão fortes, como as dos quadrupedes, podem preparar-se do mesmo modo
que estes; excepto que a incisão se deve fazer na parte inferior por
todo o seu comprimento, para os evacuar com mais facilidade. Dos peixes,
que forem demaziadamente grandes, bastará mandar as pelles seccas e
preparadas, como dissemos dos quadrupedes.

Se os peixes, que houverem de se mandar, forem chatos e delgados de
sorte, que possão seccar-se bem, extrahidas com algum instrumento
accommodado as suas entranhas, e lavada bem a cavidade que fica, se
lançaráõ de infusão em agoa ardente pelo espaço de doze até quinze dias.
Findos estes, se estenderá o peixe com o lado mais branco para baixo
sobre huma lamina de vidro, ou de madeira bem liza; tendo particular
cuidado, em que as barbas, cauda e barbatanas fiquem na sua situaçao
natural: e para que estas á medida, que forem seccando, se não torção, e
descomponhão; depois de concertadas, e em quanto estão humidas e com a
sua cólla natural, se lhe pregaráõ pela parte de cima algumas tiras de
papel, que serviráõ para as conservar sempre na mesma posição.

Feito isto, se exporá ao calor do Sol, ou a hum vento forte; e passados
quatro ou sinco dias, se despegará o peixe por meio de huma agulha de
fardo, ou outro instrumento similhante, que mettendo-se entre o peixe e
a lamina, se faça caminhar da cabeça até á cauda, para não desconcertar
as barbatanas; o que succederia, conduzindo-se a agulha em sentido
contrario.

Voltando o peixe com a parte inferior para cima, se exporá segunda vez
ao Sol ou ao vento, pelo tempo que for preciso. Repetindo isto, até que
se conheça estar o peixe perfeitamente secco, se untará por fóra com bom
verniz transparente, e se accommodará nos caixões com todas as cautelas
já indicadas.

Os peixes _escamosos_, que pela muita delicadeza da sua pelle não podem
fer preparados como os _cetaceos_; nem tão pouco pela grande grossura da
sua carne se podem seccar bem, como os chatos e delgados; se cortaráõ em
duas partes, conduzindo o córte pelo embigo desde a cabeça até á cauda;
e tendo o cuidado de que todas as barbatanas e a cauda fiquem inteiras e
pegadas a huma das duas ametades. Esta ametade, que he a que se destina
para se conservar, se alimpará da parte das escamas com o gume de huma
faca, que a toque levemente, e corra desde a cabeça até á cauda; porque
em sentido contrario arrancaria as escamas, em cujas cores e lustre
consiste hum dos principaes merecimentos dos peixes escamosos.

Com a mesma faca, ou outro qualquer instrumento accommodado, se irá
despegando pouco a pouco toda a carne, até que fique só a pelle com a
ametade da cabeça pegada. Desta se tirará o cerebro que restar, e todas
as porções de ossos, que fórmão differentes separações no interior do
cranio. Tambem se extrahirá toda a substancia do olho, cuja figura e
cores se devem notar, como dissemos, para se supprir depois a sua falta
com outro artificial. Se a cabeça do peixe for muito curva, se aplanará,
pondo-lhe em cima algum pezo; com a advertencia que antes se deve metter
por baixo e por cima da cabeça alguma materia molle.

Esta meia pelle assim preparada se pegará pela parte interior com a sua
mesma cólla natural a huma folha de papel; e sua porão as barbatanas e
cauda na sua fórma e situação natural. Depois de bem secca se untará com
verniz transparente, e se metterá no caixão com as precauções
necessarias.

Os peixes em fim, que ou pela sua pequenez, ou por outras causas, não
poderem preparar-se por algum dos modos, que acabamos de expôr, se
enviaráõ em vasos cheios de licores espirituosos, os quaes devem ser
mais fortes, e renovar-se mais vezes antes da remessa, do que se requer
para os outros animaes pequenos. He escusado repetirmos aqui tudo o
mais, que já se disse, sobre este genero de remessas de animaes
pequenos.


_Dos animaes crustaceos_.

Todos os animaes, a que os Naturalistas dão este nome, ou habitem no
mar, ou nos rios, ou na terra, se preparão do mesmo modo, attendendo
unicamente á sua grandeza; segundo a qual podemos dividillos, em quanto
á sua preparação, em duas classes, de grandes, e pequenos. Estes, quando
pela sua pequenez se não puderem evacuar de toda a sua substancia molle
e corruptivel, ou quando não possão seccar-se sem detrimento sensivel da
sua fórma e cores naturaes; accommodando primeiro sobre o ventre as suas
pernas, e dispondo do melhor modo as suas antennas, para se não
quebrarem, se embrulharáõ, cada hum á parte, em hum pequeno panno, que
se envolverá com hum fio; e assim embrulhados se lançaráõ em espirito de
vinho para se remetterem.

Os crustaceos grandes podem mais facilmente evacuar-se; o que se fará,
separando a casca, que cobre o corpo, da parte inferior, á qual ficão
pegadas as pernas, e toda a substancia molle do animal. Esta se tirará
toda do melhor modo possivel; ainda mesmo, a que está dentro das pernas,
senão de todas, ao menos das mais grossas. Lavadas, e bem limpas todas
as cavidades, que ficão depois de extrahida a substancia interior, se
encheráõ com as mesmas materias, que já apontámos, fallando dos outros
animaes. Antes de os encaixotar, devem expôr-se ao ar o tempo necessario
para se seccarem bem. Depois de seccos se accommodaráõ em bocetas com
todas as precauções precisas, para que cheguem inteiras todas as suas
partes, ainda as mais delicadas. Para isso será conveniente, que cada
hum destes animaes se embrulhe em hum panno, depois de postas na sua
situação natural todas as pernas, e antennas; e que as bocetas, em que
hão de ser remettidos, tenhão capacidade bastante, para não ser
necessario dobrar estas partes mais faceis de quebrar-se.


_Dos insectos_.

No que pertence ao modo de preparar os _insectos_ destinados para o
Museo, podemos considerallos, a pezar da sua prodigiosa variedade, como
repartidos em tres classes, a cada huma das quaes compete huma
preparação particular.

Todos aquelles insectos, cujo corpo he cercado de huma casca dura, e
assás forte para conservar depois de secca a sua fórma exterior, se
metteráõ em fórnos, que só tenhão o gráo de calor necessario para
dissipar toda a humidade interior, sem offensa das partes, que devem
conservar-se inteiras. O calor do Sol, sendo muito activo, poderá
supprir a falta de fórnos, principalmente nos Paizes quentes.

As borboletas, e algumas especies de moscas, cujas azas imitão as das
borboletas, tambem se preparão do mesmo modo, seccando-as ou em fórnos,
ou ao calor do Sol. Porém, como todo o merecimento destes insectos
consiste na delicadeza de suas azas, e na vivacidade e formosura de suas
cores, as quaes unicamente nascem de hum pó brilhante que as cobre, e
que he muito facil de despegar-se; he preciso mettellas, assim que se
apanharem, entre duas folhas de papel com as azas bem estendidas; e
assim mesmo se exporão ao calor, mudando de papeis até que estejão
perfeitamente seccas, e em termos de se poderem encaixotar com as
cautelas necessarias.

Todos os outros insectos, que constão de huma substancia molle, e que
depois de seccos perdem inteiramente a sua primeira figura, e as suas
cores naturaes, só podem conservar-se em licores espirituosos pelo mesmo
methodo, que já expuzemos sobre os quadrupedes pequenos.

Não he preciso advertirmos, que a accommodação dos insectos nas bocetas
requer hum cuidado particular, para se não quebrarem no transporte as
suas partes mais delicadas, que são as principaes, de que se servem os
Naturalistas para distinguir as diversas especies.


_De outras producções pertencentes ao reino Animal_.

Debaixo deste titulo comprehendemos todas as especies de animaes de
conchas, e todas as mais producções, principalmente marinhas, que tem
algum sentimento de vida, ainda que obscuro. As mais notaveis são as
_Estrellas do mar_, em que se observão sinaes menos equivocos de
sensibilidade.

Estas, quando são pequenas, e de pouca grossura, depois de as metter
alguns minutos ou em espirito de vinho, ou em agoa fervendo, para
coagular a substancia interior, de que se compõem; se exporão pelo tempo
necessario ao vento, até que fiquem perfeitamente seccas, e livres de
corrupção. E cobrindo-as com algum verniz transparente, se encaixotaráõ
com as cautelas já sabidas.

Mas aquellas, que são maiores, e consideravelmente grossas, nunca
poderáõ seccar-se de modo, que escapem de corrupção. Será preciso
extrahir-lhe huma especie de carne, ou parenchyma, de que estão cheias;
e depois seccar e envernizar as suas pelles, como fica dito.

Para fazer com mais facilidade a extracção desta substancia interior, se
fará no centro, onde se unem as pernas ou raios das estrellas marinhas,
da parte das costas, huma incisão circular, mas incompleta, para que
fique pegada ao resto do corpo esta porção de pelle, que se corta. Por
este buraco se extrahirá por meio de algum instrumento de ferro curvo,
que se introduza pelo interior de cada huma das pernas, toda a
substancia corruptivel.

Deve porém advertir-se, que, para ficarem depois de seccas na sua
posição natural todas as estrellas marinhas, tanto as grandes como as
pequenas, he preciso, que logo depois de apanhadas, e em quanto estão
vivas, se ponhão com o ventre para baixo em cima de huma meza; pela qual
ellas mesmas por si estenderáõ as suas pernas até ficarem na suas
postura natural. Nesta mesma postura se deixaráõ por espaço de tres ou
quatro dias, até se conhecer que estão mortas, para continuar as
operações, que acabamos de expôr.

Todos os animaes marinhos, que são guarnecidos de muitos espinhos
agudos, delicados e duros, se preparão, extrahindo com hum arame curvo
na ponta por huma abertura natural, que todos tem pela parte inferior, a
substancia molle que está dentro da concha; cuja cavidade se lavará bem
com agoa ardente; e depois de tudo estar perfeitamente secco, se
accommodará cada huma destas peças na sua boceta com algodão, observando
todas as mais cautelas necessarias, para que no transporte se não
quebrem os seus espinhos.

Todo o genero de conchas ou univalves, ou polyvalves são dignas de se
conservarem nos Gabinetes. Não se devem mandar as que se apanhão nas
costas do mar, que as ondas lanção em terra, as quaes com a contínua
fricção da arêa ficão roçadas, e sem huma grande parte do seu
merecimento natural. Por isso o mais seguro he mandar só aquellas, que
se apanhão com o seu verme ainda vivo, o qual com hum alfinete, ou com
hum arame facilmente se tira, depois de ter lançado a concha em agoa
fervendo. Deste verme basta que se mande o desenho, se houver quem o
faça: e para o fazer, se metterá a concha, em quanto o seu verme está
vivo, em hum vaso cheio de agoa do mar, se ella for marinha, ou de agoa
doce, se ella for fluvial; porque então sahe o verme todo fóra da
concha, e dilata ao natural todas as suas partes de sorte que com muita
facilidade se póde desenhar: nas conchas terrestres será preciso
esperar, que o animal saha por si mesmo para se poder tirar o seu
desenho.

Depois de bem seccas as conchas, se embrulhará cada huma delias em hum
pouco de algodão, segurando-o por fóra com hum fio; e se accommodaráõ
com diversas camadas do mesmo algodão dentro das bocetas, em que devem
remetter-se com todas as mais cautelas.

Deve advertir-se a respeito de todas as producçóes do mar, que antes de
as seccar, para se remetterem, he preciso lavallas em agoa doce; porque
o sal marinho attrahe muito a humidade, de que póde originar-se
corrupção.




*§. II.*


_Das remessas dos Vegetaes_.

Como estas instrucções não tem por objecto formar hum Jardim Botanico;
mas unicamente enriquecer hum Museo Nacional, seria superfluo apontarmos
o methodo de transportar as arvores e plantas de Paizes Estrangeiros
para as transplantar nos nossos terrenos; materia que tem sido
admiravelmente tratada por muitos Naturalistas deste seculo; e que a
Academia, se o julgar necessario, reduzirá a instrucções compendiosas em
outro papel á parte. Por ora só se trata do modo mais facil de remetter
as plantas seccas com todas as partes, que as caracterizão.

Para este fim se colheráõ as plantas pequenas com raiz, tronco, folhas,
flores e frutos. Das plantas, que não produzem no mesmo tempo as flores
e os frutos, se colheráõ dois pés, cada qual tenha huma das duas coisas.
Das arvores, arbustos e plantas maiores bastará colher hum ou dois dos
ramos mais tenros com o seu fruto, e com as suas flores. Quando succeda
não se poder enviar todas estas partes juntas, se enviaráõ separadas;
com tanto que se declare, a que planta pertence cada huma dellas.

Para se seccarem estes ramos, ou plantas inteiras, depois de se
estenderem perfeitamente todas as suas folhas entre dois papeis pardos,
se comprimiráõ em huma imprensa, ou debaixo de huma taboa carregada de
pezos, mudando de papeis huma ou duas vezes no dia, até que esteja de
todo extrahida a sua humidade. Para maior segurança, depois desta
operação, será conveniente expôr por algum tempo ao calor do Sol estas
plantas, quando se tirão a ultima vez da imprensa.

Feito isto, se estenderáõ segunda vez os individuos de cada especie
separadamente em diversos papeis, os quaes se acamaráõ em caixas de
folha de Flandres, e na falta destas em bocetas bem tapadas do modo, que
já se tem advertido sobre as outras remessas; não esquecendo introduzir
dentro dellas algumas drogas de cheiro forte e penetrante, como
alcanfor, ou tabaco de fumo.

Ha algumas arvores, e ainda mesmo plantas pequenas, cujas folhas,
frutos, e flores são tão espeços e succulentos, que não podem seccar-se
pelo methodo exposto, sem que fiquem inteiramente desfigurados. Estes só
podem conservar-se, e remetter-se em vasos cheios de agoa ardente com as
cautelas já indicadas para outras remessas similhantes.

Aquelles frutos, que pela sua natural dureza se podem conservar muito
tempo sem corrupção, se colheráõ maduros, e se exporáõ algum tempo ao
calor do Sol, para se acabar de evaporar algum resto de humidade; e
depois se metteráõ nas caixas, em que devem enviar-se.

Do mesmo modo se podem remetter algumas raizes _tuberculosas_, e que se
conservão muito tempo sem corrupção, como o _gingibre_, _curcuma_,
_amomum_, e outras. A estação mais favoravel de as tirar da terra nos
paizes temperados he a da Primavera, ou os fins do Outono. Escolhendo-se
as mais fortes, se porão em algum lugar enxuto á sombra até se evaporar
a sua primeira humidade; e se metteráõ depois em caixões com arêa bem
secca, para se remetterem.

Todo o genero de plantas _bulbosas_, que ou pela sua dureza, ou pela
casca, que as veste, se conservão com mais facilidade sem corrupção, se
preparão da mesma sorte, que as raizes _tuberculosas_.

Não se faz preciso advertir o methodo de enviar as diversas especies de
balsamos, rezinas, gommas, e outras producções similhantes, que
pertencem ao reino vegetal, ou sejão solidas ou líquidas; porque são bem
conhecidas no commercio, e já a experiencia tem mostrado o melhor modo
de fazer as suas remessas.

Tambem merecem entrar nas collecções proprias de hum Museo as diversas
cascas, que vestem os troncos das arvores, principalmente as que tem
algum uso nas Artes; como tambem as amostras de madeiras, que se fazem
notaveis, ou pelo polido, de que são susceptiveis, ou pela singular
contextura de suas partes, ou pela variedade de suas cores, ou por outra
qualquer qualidade, e particularmente pela utilidade, que dellas se póde
tirar para as manufacturas, e usos da Sociedade. Este genero de peças he
facil de remetter-se de modo, que cheguem sem damno ao lugar do seu
destino.

Tudo o que póde dizer-se sobre as remessas das _sementes_, se reduz a
não as colher, senão depois de maduras; e a mettellas, estando bem
enxutas, com musgo fresco, e pouco calcado, ou com arêa bem secca e
miuda dentro dos caixões, em que se hão de remetter. As sementes grandes
tambem se podem cobrir de cêra derretida em hum pouco de oleo de
therebentina, tendo a cautela de deixar primeiro esfriar esta untura até
o ponto, em que o calor não possa causar-lhe damno.

Seja qual for o modo de preparar, e remetter as sementes, deve
indispensavelmente advertir-se, que cada huma das diversas especies
necessariamente ha de vir separada da outra, de forte que se não
confundão. Não usando da mistura de musgo, ou arêa, podem remetter-se,
para evitar esta confusão, cada huma das especies de sementes embrulhada
á parte em hum papel encerado; observando na sua accommodação dentro das
bocetas as precauções necessarias, para que cheguem inteiras.

Como huma grande parte das sementes amadurece dentro de _capsulas_, em
que mais facilmente se conservão, será conveniente, e não menos commodo
mandar estas mesmas capsulas com a sua semente; accommodando-as nas
bocetas do mesmo modo que fica dito.




*§. III*


_Das remessas dos Mineraes_.

Os productos do reino mineral são os que menos cautelas requerem, para
chegarem sem damno. A maior difficuldade consiste em conhecellos, e
saber procurallos. No que respeita ás suas remessas, que he o unico
objecto destas Instrucções, podemos dividillos em _terras_, _pedras_, e
_fossís_.

As diversas especies de terra podem remetter-se em pequenos saccos
differentes; mandando maior quantidade daquella, em que se sentir algum
sabor salino, ou cheiro, ou outra propriedade, que a faça notavel,
principalmente pelo uso, que póde ter nas Artes.

Das pedras, ou sejão de banco, ou vagas, devem mandar-se particularmente
as que tiverem alguma raridade, ou pelos saes, que contenhão, ou pela
sua côr, dureza, figura, transparencia, &c., como são os crystaes,
agathas, marmores, congelações, amiantos, &c.

As amostras de todo o genero de fossís, que puderem ajuntar-se, são
dignas da curiosidade do Filosofo, e conseguintemente merecem ser
conservadas em hum Museo. Por isso recommenda-se aos Correspondentes,
que de todos os differentes metaes, ainda dos vulgares, de todo o genero
de petrificações, crystallizações, bitumes fossís, lavas, pyrites, &c.
remettão os exemplares, que lhes for possivel ajuntar.

Todos estes exemplares de qualquer dos tres generos, de terras, pedras e
fossís, devem remetter-se em caixões separados, podendo ser, para evitar
confusão; e embrulhados á parte com numeros differentes, que
correspondão aos numeros da relação, de que adiante fallaremos.

Accommodar-se-hão nas caixas, ou bocetas de modo, que o movimento do
transporte lhes não cause algum damno; e se observaráõ as mais cautelas
necessarias, para que a humidade os não prejudique.

Entre as diferentes e quasi infinitas especies de individuos, que a
natureza produz no seio do mar, ha algumas, que fórmão em certo modo
huma classe á parte; e que por essa mesma causa parece não devião
confundir-se com as outras producções pertencentes aos tres reinos. Esta
são as _Madreporas_, _Coraes_, _Lithofytos_, &c. que alguns illudidos
com a fórma, exterior reduzirão á classe das plantas marinhas; e outros,
attendendo á sua dureza, julgárão ser especie de pedras.

Todas estas producções se fazem dignas da curiosidade dos Naturalistas,
pela grande variedade da figura e disposição de seus ramos, e por outras
particularidades não menos admiraveis. Por isso devem escolher-se as que
forem mais inteiras, e tiverem maior numero de ramos. E, como muitas
vezes sahem pegadas a pedaços de rócha, e entrelaçadas humas com outras,
assim mesmo se devem remetter; porque estas circumstancias accidentaes
são igualmente dignas da attenção do Filosofo.

Como porém nenhuma destas substancias he sujeita a corrupção, basta que
se accommodem nos caixões cercadas de materias molles, e seguras com
travessas de madeira, para se não quebrarem com o movimento.

Estas singulares producções não são mais, que huma collecção de pequenas
casas habitadas por animaes do genero dos polypos, os quaes se
multiplicão huns sobre os outros de hum modo analogo, ao modo com que
crescem os ramos das plantas. Para haver estes animaes, e podellos
enviar á parte, se metteráõ logo, apenas se tirarem do mar, as massas
duras, que os contém, em vasos cheios da mesma agoa do mar, que seja bem
pura. Passada huma hora pouco mais ou menos, com o soccorro de huma
lente, se for necessario, se divisaráõ parte de cada hum dos animaes,
fóra de suas pequenas grutas. Não se deixará escapar este momento; e com
algum instrumento, ou com os mesmos dedos, se prenderá o animal; e
arrancando-o precipitadamente do seu aposento, se lançará logo em
espirito de vinho, que deve estar prompto, para que elle não tenha tempo
de se contrahir, e perder a sua fórma natural antes de morrer. No mesmo
espirito de vinho se podem conservar estes pequenos animaes, assim como
todo o genero de polypos: e as suas remessas se farão do mesmo modo, e
com as mesmas cautelas, que já se advertírão, fallando dos insectos.

Ha outras producções marinhas além das sobreditas, que pela sua figura,
miudeza, e flexibilidade de seus ramos se equivocão mais com as plantas.
Os Botanistas lhes dão vulgarmente o nome de musgos marinhos, ou
corallinas. Para as remetter, basta lavallas em agoa doce até depôrem
todo o sal marinho; e depois de bem seccas accommodallas em bocetas em
differentes papeis com todas as mais precauções já expostas sobre as
remessas das plantas terrestres.

Como porém estas mesmas corallinas pelas ultimas observações se tem
conhecido constarem de pequenas casas, em que habitão animaes, da mesma
sorte que as madreporas; far-se-ha tudo, o que acima advertimos, para
separar, conservar, e enviar estes animaes. He preciso advertir, que
devem remetter-se em vasos differentes os animaes, que se tirão de
differentes substancias, para se não confundirem as suas especies, as
quaes differem entre si conforme a differença das massas, em que se
achão.

Além de todas estas producções marinhas ha outras muitas, que não só tem
a fórma exterior de plantas, mas que verdadeiramente o são, como o
sargaço, e outras. Estas, como já advertimos, devem lavar-se primeiro em
agoa doce; e depois de bem seccas, se encaixotaráõ, como as outras
plantas, ou como as borboletas, se forem demaziadamente delicadas.

As esponjas marinhas, cuja natureza ainda não he bastantemente conhecida
por falta de observações, mas que facilmente se distinguem das outras
especies pela sua fórma exterior, merecem tambem ser conservadas nos
Gabinetes. Depois de lavadas em agoa doce, e estando bem enxutas e
seccas, se accommodaráõ nos caixões com algodão, sargaço ou estopa, sem
as comprimir muito; e observando as mais advertencias, que temos feito
sobre a preparação exterior das caixas, em que se remettem os mais
productos da natureza.

Parece escusado dar instrucções sobre as remessas de algumas obras de
artificio dos naturaes do paiz, como de seus vestidos, armas,
instrumentos, &c.; porque todos conhecem, como estas e outras coisas
similhantes devem remetter-se de sorte que cheguem bem condicionadas.
Aquellas obras, que constarem de coisas meramente naturaes, e cujo unico
artificio consista na sua diversa disposição, como são algumas carapuças
e cinturas de pennas de diversas cores, de que usão alguns póvos da
Africa e America, se remetteráõ com as cautelas, que deixamos apontadas
sobre as remessas das mesmas producções naturaes, de que são compostas.

Finalmente as instrucções antecedentes poderáõ accommodar-se a alguns
productos, de que aqui se não faz menção, conhecida a sua natureza, e a
classe a que pertencem.




*§. IV.*


_Das noticias pertencentes á Historia Natural_.

As noticias, de que devem incumbir-se os Correspondentes da Academia, ou
dizem relação immediata aos productos da natureza, que remettem para o
Museo; ou tem por objecto as coisas mais notaveis e curiosas do terreno,
em que se achão os ditos productos, e os costumes dos povos que o
habitão.

Em quanto á primeira parte, que he a mais indispensavel, recommenda-se
aos mesmos Correspondentes, que dentro de cada hum dos caixões, ou
bocetas mandem huma relação exacta de todas as coisas que contém.
Suppondo que cada huma das especies vem accommodadas separadamente, e
distintas com numeros diversos, na relação debaixo dos mesmos numeros
respectivos se declarará 1.° o nome tanto indigeno, como estrangeiro da
dita especie, e o nome com que a costumão distinguir os Naturalistas.
2.° Notar-se-hão todas as suas qualidades mais attendiveis, e
particularmente as menos conhecidas. A respeito dos animaes, que
remette, expressará todos os factos constantes e uniformes, que
distinguem mutuamente as differentes especies, como he tudo, o que
pertence á sua geração, lugares que habitão, tempo de coito e de parto,
instinto, artificios, alimentos, doenças, duração, &c.; mas com mais
particularidade se demorará sobre as utilidades, que do uso delles póde
resultar para a vida humana. Na relação das qualidades dos vegetaes
declarará os lugares do seu nascimento, a estação propria da sua
plantação, o tempo da sua frutificação, os usos, que a experiencia tiver
mostrado se podem fazer delles para o alimento, para a medicina, e para
todas as mais Artes. Entre as qualidades finalmente dos mineraes, de que
mandar as amostras, não se esquecerá o Correspondente de expressar os
lugares, em que se achão, a profundidade de seus veios, a natureza dos
terrenos circumvizinhos, e os usos, que já tem no paiz, e os que podem
ter na Sociedade.

Se acaso se remetterem algumas obras de artificio dos naturaes do paiz,
devem da mesma sorte vir numeradas, e acompanhadas de huma relação, em
que se dê huma noticia circumstanciada dos seus nomes, e usos que lhes
dão os mesmos póvos, que dellas se servem.

Além destas relações particulares, que devem enviar-se dentro dos mesmos
caixões das remessas, será conveniente que se mande á parte huma relação
geral, que as comprehenda todas pela ordem dos tres reinos da Natureza.
Desta deixará o Correspondente huma copia fiel na sua mão, para não
remetter segunda vez exemplares da mesma especie, ou para remetter
novamente os que se lhe pedirem.

Estas noticias particulares, de que acabamos de fallar, só servem para
dar a conhecer os exemplares que se remettem; e como não interessa menos
conhecer o paiz que os produz, recommenda-se aos Correspondentes, que
mandem tambem huma descripção Geografica delle, que comprehenda com a
exacção possivel tudo o que tiverem observado, e lhes parecer mais digno
da attenção de hum Filosofo. E para procederem sem confusão, podem
ajuntar debaixo de differentes titulos as suas observações; separando v.
g. as que pertencem á terra, as que pertencem ao ar, e as que pertencem
á agoa.

Para este effeito, depois de notarem a longitude e latitude do lugar a
respeito do Ceo, o seu clima, as suas dimensões, a sua situação a
respeito dos pontos cardeaes do mundo, a sua figura, &c., passaráõ a
coisas mais particulares. 1.° Em quanto aos montes, devem declarar, se
ha muitos, se poucos; se alguns delles são promontorios, e vulcanos;
qual he a altura de cada hum, tanto a respeito dos valles vizinhos, como
a respeito da superficie do mar; quaes as suas direcções, quaes as
grossuras de seus bancos, e mais qualidades interiores, e exteriores.
2.° Em quanto á natureza do terreno devem expôr, quaes são os animaes
terrestres, volateis, e insectos de todas as especies, que nelle se
produzem e habitão; quaes os vegetaveis, que nelle nascem; quaes os
mineraes, que das suas entranhas se costumão, ou podem extrahir em maior
abundancia; quaes finalmente são os usos, a que os habitantes do paiz
applicão todos estes productos, e os que podem ter na Sociedade. 3.° Em
quanto aos homens, descreveráõ a sua estatura e fórma exterior, o feitio
do seu rosto, a sua força, e côr naturaes; e além de todas estas
propriedades, notaráõ nas mulheres a sua fecundidade ou esterilidade, a
facilidade ou difficuldade de seus partos; e finalmente as doenças
communs aos dois sexos, apontando as causas, a que podem ser
attribuidas. 4.° Em quanto á estructura interior do terreno, devem
descrever as cavidades subterraneas, os crateres vulcanicos, as rimas,
os veios metallicos, as diversas camas de differentes especies de
terras, &c.

No que pertence ao ar, devem os mesmos Correspondentes indicar 1.° em
quanto ás suas qualidades, qual he o seu pezo especifico, qual a sua
subtileza ou crassicie, qual a sua seccura ou humidade, quaes os seus
gráos de calor ou de frio. 2.° Em quanto aos meteoros do ar, devem
mostrar, as suas especies mais commuas, a ordem com que se succedem huns
aos outros, e o tempo da sua duração; mas particularmente declararáõ,
quaes são os ventos geraes e particulares, ou menos frequentes; qual em
fim o numero, principio e duração das estaçoes, que pelo decurso do anno
varião regular, ou irregularmente no paiz. 3.° Em quanto aos effeitos do
mesmo ar, devem declarar-se as doenças tanto epidemicas, como
ordinarias, a que estão mais commummente sujeitos os habitantes do paiz,
e que trazem a sua origem da intemperança do ar.

No que pertence á agoa, he preciso indicar 1.° em quanto ao mar, a sua
profundidade, o pezo especifico de suas agoas recolhidas em diversas
distancias e alturas; a differença do seu sabor, conforme a differença
dos sitios; a variedade de peixes, insectos, plantas, e outras
producções marinhas, que nelle se achão; o periodo de suas marés
combinado com as variações da Lua, &c. 2.° Em quanto aos rios,
descreveráõ os mais notaveis, declarando os seus nascentes, o seu curso,
as suas inundações periodicas e extraordinarias, as suas fozes; os
peixes, insectos e plantas que produzem; e finalmente as materias mais
raras, que trazem comsigo as suas correntes dos sitios, por onde passão.
3.° Além das fontes mais notaveis, e indispensavelmente todas as
mineraes com huma exacta exposição das suas qualidades e virtudes,
descreveráõ todos os lagos, sorvedouros, correntes subterraneas; &c. 4.°
Se o paiz for vizinho ao mar, devem tirar hum desenho claro das suas
costas; e declarar todas as variações, que nellas se observão nas
diversas estações do anno. Por conclusão, todas as observações, que
tiverem feito sobre o fysico do paiz, serão bem acceitas; principalmente
aquellas, que possão de algum modo ser uteis para o augmento do
commercio e das Artes.

Para satisfazer a este importantissimo fim, que a Academia se propõe,
não será menos conveniente, que os seus Correspondentes ajuntem ás
noticias Geograficas do fysico do paiz todas as que puderem alcançar,
depois de serios exames, relativas ao moral dos póvos que o habitão. E
para observarem nesta relação a ordem, que em tudo he necessaria,
poderáõ reduzir todas as noticias, que examinarem, a titulos diversos,
preferindo sempre a divisão mais natural; v.g. Religião, Politica,
Economica, Artes, Tradições, &c.

Em quanto á Religião, devem expôr com toda a sinceridade 1.° as idéas
geraes que dominão em todo o paiz sobre a natureza da Divindade, sobre
as suas obras, e sobre o culto que lhe he devido; 2.° as seitas
diversas, e os pontos em que differem humas das outras; e juntamente os
effeitos, que costumão resultar da diversidade de sentimentos nesta
materia; 3.° a fórma do seu culto, a simplicidade ou extravagancia de
suas ceremonias, os seus casamentos, os seus lutos e funeraes, os seus
sacrificios, e finalmente todas as suas superstições.

Em quanto á Politica, devem explicar 1.° a fórma do seu governo; a
qualidade de suas leis, se as tiverem; o modo de administrar a justiça
na distribuição dos premios e castigos; o numero e qualidade das
pessoas, em quem reside a authoridade suprema; 2.° a fórma de seus
contratos, e os ritos, que costumão acompanhallos; 3.° as suas guerras,
o modo de as fazer, as armas de que usão.

Em quanto á Economica, devem referir 1.° a maneira de educar os filhos,
a qualidade e fórma de suas habitações, os seus mais communs exercicios;
2.° os seus alimentos, e o modo de os preparar, a materia e feitio de
seus trajes; 3.° as propriedades da sua lingua, e fórma dos caracteres,
se usarem de algum genero de escritura.

Em quanto ás Artes, mostraráõ 1.° o estado da sua agricultura, os usos e
defeitos de seus instrumentos de lavoura; 2.° o modo de fazerem as suas
caças e pescas; 3.° as plantas, de que se servem para sustento, vestido,
remedios, tintas, &c.; 4.° os animaes que empregão no trabalho, e em
outros serviços domesticos; 5.° os mineraes que extrahem da terra, os
usos a que os applicão, e o modo de os reduzir a esses mesmos usos; 6.°
a perfeição ou imperfeição das artes, manufacturas, e de todo o genero
de industria, e commercio que houver no paiz.

Em quanto ás Tradições, devem examinar 1.° a sua origem, antiguidade,
universalidade, probabilidade ou extravagancia; 2.° o modo de as
conservar, e defender; 3.° se no paiz houver algum genero de monumento,
se dará delle huma exacta descripção. Finalmente dar-se-ha huma idéa do
melhor modo possivel dos costumes dos Póvos, cuja noticia possa influir
de alguma sorte no Bem da Sociedade.


FIM.





End of the Project Gutenberg EBook of Breves instrucções aos correspondentes
da Academia das Sciencias de Lisboa sobre as remessas dos productos, e noticias pertencentes a' Historia da Natureza, para formar hum Museo Nacional, by Unknown

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREVES INSTRUCÇÕES AOS ***

***** This file should be named 15668-8.txt or 15668-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/5/6/6/15668/

Produced by Biblioteca Nacional Digital (http://bnd.bn.pt), Rita
Farinha, Rita Farinha and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg eBook, Tratado das Cores, by Diogo de Carvalho e
Sampaio


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tratado das Cores
       Que consta de tres partes: analythica, synthetica, hermeneutica


Author: Diogo de Carvalho e Sampaio



Release Date: February 5, 2010  [eBook #31190]

Language: Portuguese


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRATADO DAS CORES***


E-text prepared by Júlio Reis and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net)



Note: Project Gutenberg also has an HTML version of this
      file which includes the original illustrations.
      See 31190-h.htm or 31190-h.zip:
      (http://www.gutenberg.org/files/31190/31190-h/31190-h.htm)
      or
      (http://www.gutenberg.org/files/31190/31190-h.zip)


Notas de transcrição:

      Este livro foi publicado no século XVIII, quando a
      ortografia portuguesa não se encontrava normalizada.
      Foram mantidas as inconsistências de escrita, por
      exemplo: cadahuma/cada huma, cinco/sinco, graõ/grão,
      Pomona/Pomòna. No entanto, os erros de composição
      foram corrigidos, por exemplo uma única ocorrência
      de "observacoens".

      No Vocabulario das Cores, a letra S vinha depois da
      letra T; isso foi corrigido na transcrição.

      A errata presente no final da obra foi aplicada no
      texto.

      As notas de rodapé que consistiam unicamente numa
      referência para a secção de notas foram intercaladas
      com o texto, p. ex. "estas se dizem secundarias, porque
      saõ accidentes separaveis dos mesmos corpos [NOTA II.]"
      As outras notas de rodapé foram colocadas logo a seguir
      ao parágrafo a que dizem respeito, e marcadas com
      [Nota A: ].

      o local das ilustrações encontra-se marcado com
      [Ilustração: ]

      O texto em versaletes (maiúsculas pequenas) foi
      colocado em maiúsculas.

      O texto em itálico foi colocado entre _ e _.

      Os textos em grego encontram-se transliterados entre
      { e }, por exemplo: {dê pragmateia eis duo}. A letra
      upsilon foi sempre transliterada como "u", nunca como
      "y".

      O texto em língua alemã continha o sinal _umlaut_ arcaico:
      um "e" por cima da letra. Foi transcrito da seguinte
      forma: ae, oe, ue.

      A ligação latina oe foi marcada como [oe].

      Sempre que o til surgia sobre a letra e ou u, foi
      colocado assim: [~e],
      [~u].

      _Fim das notas de transcrição._





TRATADO

DAS

CORES.




TRATADO
DAS
CORES

QUE CONSTA DE TRES PARTES

ANALYTICA, SYNTHETICA,
HERMENEUTICA:

OFFERECIDO

AOS AMADORES DAS SCIENCIAS NATURAES, E A OS
DILECTANTES, E ARTISTAS, QUE COMEÇAÕ
A OCCUPAR-SE EM TODO O GENERO
DE TRABALHO COLORIDO:

POR

DIOGO DE CARVALHO E SAMPAYO,
CAVALHEIRO DA ORDEM DE MALTA.

MALTA

Na Officina Typographica de S. A. E.
Impressor Fr. Joaõ Mallìa
MCCLXXXVII.
_Com licença dos Superiores._




    --Hujus enim ignorantia quam plurimos, labore non exiguo, sed inani
    tamen, exercuit--_NEWT. Opt. par. secund. Sect. prima_.




PREFACÇAÕ


Este breve Tratado naõ he outra cousa mais, que huma clara exposiçaõ das
minhas ideas, a respeito das Cores, na mesma ordem, com que ellas se me
presentáraõ. Illuminando alguns planos, me apercebi dos diversos
effeitos, que resultavaõ da mixtura de differentes Cores. Fiz
experiencias mais methodicas, e me pareceo, que sobre os seus
resultados, se poderiaõ estabelecer alguns Principios. Estes Principios,
nascidos da experiencia, os achei conformes ás analogias da Natureza; e
assim os tive por verdadeiros.

No fazer as mencionadas experiencias vi, que com pouquissimas Cores, se
poderiaõ formar todas as precisas, para imitar a Natureza. Ordenei
algumas Taboas, que logo me servíraõ para os meus curiosos
intertenimentos, os quaes por este methodo, me ficáraõ muito mais
faceis.

Terei a mayor satisfaçaõ de que os verdadeiros Amadores das Sciencias
Naturaes achem as minhas hypothesis bem fundadas: e espero que em huma
sciencia puramente natural naõ exigiráõ demonstraçoens geometricas,
contentando-se da experiencia, e de bem fundadas analogias, que saõ a
verdadeira prova desta sorte de Conhecimentos.

Os Dilectantes, e Artistas que começaõ a occupar-se em todo o genero de
trabalho colorido, acharaõ o modo de formar, com poucos elementos, huma
infinidade de Cores, que jamais seraõ repugnantes, e que sempre se
concervaraõ, quanto ao brilhante, na mesma proporçaõ, com que se
empregáraõ, sem que humas fiquem permanentes, e as outras sujeitas ás
alteraçoens do tempo.

Se deste breve Tratado resultar alguma luz á quella parte da Phisica,
que se versa sobre as Cores; e se elle puder contribuir para guiar o
trabalho dos Dilectantes, e Artistas que começaõ a occuparse da sua
combinaçaõ: eu darei por bem empregados os poucos dias que passei em
compollo; e a nimguem pezará de ter sacrificado os poucos momentos, que
saõ necessarios para o ler.


ARGUMENTO

DA

INTRODUCÇAÕ.

_Primarias, e secundarias qualidades dos corpos §§ 1, 2._

_Todas as producçoens da Natureza saõ effeitos da mera combinaçaõ de
principios mais simplez § 3._

_A verdadeira natureza dos corpos, isto he dos seus primitivos
principios, he absolutamente desconhecida § 4._

_Igualmente he desconhecida a natureza das suas secundarias qualidades §
5._

_Opiniaõ de Aristoteles sobre as Cores § 7._

_--Dos Cartesianos § 8._

_--De Newton § 9._

_Divisaõ do presente Tratado § 10._

_Explicaçaõ das Taboas § 13._


ARGUMENTO DA PRIMEIRA PARTE,

QUE CONTEM A ANALYSIS DAS CORES.

_O magestoso espectaculo do Universo, entre huma infinita variedade de
Cores, nos presenta seis mais claras, e distinctas: e quaes sejaõ estas
Cores § 14._

_Modo de as preparar para fazer as experiencias, e para se servir dellas
§§ 15, 16._

_A Cor Negra provem da mixtura das Cores primitivas, e das que
immediatamente dellas se derivaõ § 17._

_A Cor Branca nasce da extrema divisaõ das mesmas Cores § 19._

_O Negro he huma cor positiva § 20._

_O Branco he igualmente huma Cor positiva § 21._

_O Vermelho, e Verde saõ as duas Cores primitivas § 24._

_A Cor Azul naõ he primitiva, mas sim derivada do Vermelho § 28._

_A Cor Amarella naõ he primitiva, mas sim derivada do Verde § 30._


ARGUMENTO DA SEGUNDA PARTE,

QUE COMTEM A SYNTHESIS DAS CORES.


SECÇAÕ PRIMEIRA.

_Para recebermos a sensaçaõ das Cores, he necessario, que concorraõ trez
cousas, a luz, os corpos illuminados, e o orgaõ sensorio § 35._

_O orgaõ sensorio da vista nada contribue para a formaçaõ das Cores §
37._

_A formaçaõ das Cores naõ depende só da diversa contextura dos corpos §
40._

_As Cores primitivas, e as que dellas se derivaõ, dependem para se
manifestarem, e da luz, e da contextura dos corpos § 43._

_Analogia das Cores originarias com o fogo electrico § 44._

_A Luz, pelo reflexo, transmite a imagem dos corpos; e pelo reflexo, e
refracçaõ, os faz ver de differentes Cores § 47._

_As duas Cores primitivas se manifestaõ pela descomposiçaõ, que a luz
padece, urtando os corpos naturaes § 48._

_A diversidade das Cores resulta da differente combinaçaõ das duas
primitivas, e das que immediatamente dellas se derivaõ, nascida das
diversas refracçoens, comque a luz se modifica, urtando a superficie dos
corpos § 48._

_Os phenomenos do Prisma saõ os mesmos que os do Iris § 49._


SECÇAÕ SEGUNDA.

_A Natureza, para colorir todo o Universo, se servio unicamente de duas
Cores; mas a Arte para imitar as suas admiraveis obras, necessita de se
servir de seis § 51._

_Para mudar as Cores, se devem mudar as superficies § 52._

_Modo de formar toda a sorte de Cores § 55._


ARGUMENTO DA TERCEIRA PARTE,

E ESTA HERMENEUTICA.

_Divisaõ de todas as Cores § 68._

_Vocabulario das Cores, que contem a explicaçaõ das Cores mais
conhecidas, segundo os principios deste Tratado; indicando ao mesmo
tempo a similhança, que ellas tem com as Cores das Taboas A, B, C, D, ou
com as seis Cores genericas da Tab. XIV. n. 1. 2. 3. 4. 5. 6._

NOTAS, E ILLUSTRAÇOENS.


EXPLICAÇAÕ

DE

ALGUMAS PALAVRAS DE ORIGEM GREGA, QUE SE ACHAÕ NESTE TRATADO.

_Analysis palavra Grega {Analusis}, que significa resoluçaõ, ou
descomposiçaõ de alguma cousa para achar os seus elementos._

_Synthesis {Sunthesis}, composiçaõ._

_Hermeneutica de {Ermêneuô} interpretar, explicar._

_Analogia {Analogia}, proporçaõ, rasaõ similhante._

_Physica de {Phusis}, a natureza._

_Phenomeno de {Phainomai}, apparecer, manifestar-se. Phenomeno quer
dizer cousa, que apparece, e se faz visivel._

_Theoria {Theôria}, contemplaçaõ, meditaçaõ de cousas superiores, e de
difficil comprehençaõ. Collecçaõ de principios, que formaõ o tratado de
qualquer Disciplina. Esta palavra vem do verbo {Theôreô}, que significa
considerar, contemplar._

_Hypothesis {Upothesis}, supposiçaõ, opiniaõ; condiçaõ com que se
discorre._

_Homogeneo de {Omogenês}, do mesmo genero, e qualidade._

_Heterogeneo de {Eterogenês}, de diverso genero._

_Problema {Problêma}, proposiçaõ, questaõ, duvida._

_Atmosphera de {Atmos}, vapor, e de {sphaira} esphera; quer diser huma
esphera de vapores._




TRATADO DAS CORES.


INTRODUCÇAÕ.

Todos os corpos naturaes, de que se compoem o Globo da Terra, e que lhe
estaõ inherentes, alem das primarias qualidades, que constituem a sua
essencia, e os fazem uteis, saõ dotados de outras qualidades
secundarias, que prehenchendo tambem este mesmo fim, os fazem ao mesmo
tempo agradaveis [NOTA I.].

§ 2. As primarias qualidades dos corpos saõ a figura, a grandeza, a
contextura das suas partes constituentes, e outras. As secundarias porem
consistem no som, no gosto, no cheiro, na Cor &c. Aquellas chamaõ-se
primarias, porque dellas se compoem a essencia de todos os corpos: estas
se dizem secundarias, porque saõ accidentes separaveis dos mesmos
corpos [NOTA II.]. Mas, de todas estas qualidades, eu naõ fallarei que
da differente organizaçaõ ou contextura dos corpos, e da sua Cor; por
serem as outras alheas do prezente assumpto.

§ 3. Todas as producçoens da Natureza, que fazem o objecto da
contemplaçõ do homem, saõ hum puro effeito da mera combinaçaõ de
principios simplicissimos, que a mesma Natureza, por meyo de huma serie
de concatenadas operaçoens, variou ao infinito. Para achar estes
principios, o processo mais natural seria huma exacta, e rigorosa
analysis. Mas he bastante este methodo, para descobrir os originarios, e
primitivos principios?--Parece que naõ he bastante; mas he sem duvida
hum caminho seguro, para fazer maravilhozas descobertas, e para levar,
de hum certo modo, as Sciencias, e Artes a sua perfeiçaõ.

§ 4. A analysis de todos os corpos, que compoem o imperio da Natureza,
os reduz todos a quatro elementos; e he quanto basta, para ser de summa
utilidade á especie humana. Mas segue-se por isso, que estes quatro
elementos sejaõ os primeiros, e simplez principios dos corpos
organizados?--Póde ser que o Ar naõ seja que hum fogo condensado; e que
a Agoa seja muito bem hum ar mais denso. A Terra he, sem duvida, hum
composto de agoa crystallizada, que forma a parte vitrea; e de despojos
de corpos organisados, que formaõ a parte acida, e alkalina: de cuja
reciproca mixtura resulta todo o reino mineral [NOTA III.]. Mas aquelle
fogo, onde vai terminar esta analysis, he elle composto de partes
homogeneas, ou as suas constituentes partes saõ ellas de differente
natureza?--Questoens deste genero naõ saõ da repartiçaõ do homem: ellas
dependem de principios desconhecidos, e taõ distantes dos limites dos
nossos conhecimentos, que o occupar-se dellas, seria perder inutilmente
o tempo.

§ 5. A inevitavel difficuldade, que se encontra, em descobrir a natureza
dos primitivos principios dos corpos, he tambem commum aos seus
accidentes, ou sejaõ secundarias qualidades. A observaçaõ dos homens
mais reflexivos tem descoberto na Natureza dous sons, hum dos quaes he
extremamente grave, e o outro nimiamente agudo: de cuja replica e
combinaçaõ nascem os sons elementares de todas as linguas; e se compoem
toda a sorte de canto, e armonia. Mas conheceraõ os antigos, e modernos
cultivadores da Musica a natureza destes sons, ou podéraõ jamais
sujeitallos a huma exacta proporçaõ, ou arithemetica, ou
geometrica?--Naõ chegáraõ ja mais a este ponto: e as escholas de
Pitagoras, e Aristoxenes [NOTA IV.] naõ faraõ eternamente outra cousa
mais, que disputar sobre a preferencia da theoria ou da pratica, sem
passar alem da mera observaçaõ de poucos phenomenos, donde se tem
deduzido os principios, que formaõ a arte musical.

§ 6. Se isto succede a respeito dos sons, naõ he mais intelligivel a
natureza da outra secundaria qualidade dos corpos, que consiste na
admiravel variedade das Cores. Os Philosophos de todos os tempos, os
Historiadores Naturaes, os Poetas, e os Artistas, se tem reflexiva, e
attentamente occupado deste interessantissimo objecto; ja para explicar
a natureza das Cores, e classificallas na sua ordem natural; ja para se
servir dellas, com mayor vantagem, na pratica dos trabalhos coloridos:
sem que athegora, de tantas indagaçoens reunidas, tenha resultado huma
theoria fundada, que possa satisfazer o espirito do Philosopho, ou
servir de guia ao Artista: e em lugar de explicar o admiravel systema da
Natureza, naõ fizeraõ outra cousa mais que confundillo, e perturballo;
servindo-se de theorias complicadas para explicar phenomenos simplez,
donde naõ podiaõ nascer que confusissimos resultados.

§ 7. Aristoteles affirmou: Que as Cores eraõ propriedades ou qualidades
dos corpos, e que existiaõ nelles sem dependencia da luz. Esta sua
opiniaõ naõ a provou de forma alguma; nem o podia fazer, achando-se ella
contraria a todas as experiencias [NOTA V.].

§ 8. Os Cartesianos diziaõ: Que naõ havia Cores primitivas, attribuindo
todas as Cores só ás differentes modificaçoens, que a luz recebe pelo
reflexo, e pela refracçaõ; sem se lembrarem do famozo principio do
Poeta Epicureo: Que do nada naõ póde resultar cousa alguma; e que assim,
se nem os corpos, nem a luz tem Cor, por mais combinaçoens que se façaõ,
naõ pode dellas resultar Cor alguma [NOTA VI.].

§ 9. Os Philosophos naturaes seguiaõ ou huma ou outra destas duas
opinioens, quando o immortal Newton publicou a segunda parte da sua
Optica, com hum novo systema sobre as Cores. O Peripateticismo, e a mal
fundada hypothesis de Cartesio cederaõ immediatamente ao brilhante
systema de Newton, que foi logo abraçado de muitos; e que, a pesar de
grandes contradiçoens, passa de hum seculo, que he implicitamente
seguido de todo o mundo. Se alguma cousa me fez vacillar sobre a
concludencia dos Principios, em que se estabelece este Tratado, foi o
ver que alguns delles se oppunhaõ a parte das sinco Proposiçoens, em que
Newton fundou a sua doutrina sobres as Cores. Mas as repetidas
experiencias, as exactas observaçoens, e as naturaes analogias em que se
fundaõ estes Principios, me fizeraõ antepor a força da evidencia,
talvez a mais plausivel de todas as opinioens. E sem aspirar ao
proselytismo, farei, em lugar competente, huma succinta comparaçaõ das
Proposiçoens de Newton com os mencionados Principios; ficando sempre a
cadahum a inteira liberdade de seguir o que lhe parecer mais bem fundado
[NOTA VII.].

§ 10. Sem deixar de ter a mayor consideraçaõ pela respeitavel memoria
dos celebres Auctores de taõ diversas opinioens, eu puz de parte toda a
preoccupaçaõ da auctoridade, e tomei somente a pura Natureza por guia do
meu trabalho, no compor o presente Tratado. Elle naõ se versa sobre a
intima natureza das Cores, a qual sempre nos sera desconhecida; mas sim
sobre as suas sensiveis propriedades, em quanto estas podem ser de algum
uso, ou nas Sciencias Naturaes, ou nos trabalhos coloridos. Analysando
as principaes Cores, que nos offerece o variado, e maravilhozo quadro do
Universo, naõ só achei as Cores originarias, e primitivas, que a
Natureza combinou de mil modos differentes, para o colorir; mas tambem
achei quaes saõ as Cores elementares, preparadas pela Natureza, ou pela
Arte, das quaes se devem servir os Artistas nos seus trabalhos
imitativos. A exposiçaõ do processo, que segui para achar estes
resultados, constituirá a Parte Analytica.

§ 11. Combinando as Cores elementares [VEJA-SE A NOTA XXIII.] preparadas
pela Natureza, ou pela Arte, achei todas as graduaçoens das Cores
compostas, relativas a cadahuma dellas; e as classifiquei na ordem mais
natural, e intelligivel. A exposiçaõ deste processo formará a Parte
Synthetica; a qual por mayor clareza devidi em duas Secçoens. A primeira
expora o modo, com que a Natureza, por meyo de huma combinaçaõ admiravel
das duas Cores primitivas, formou todas as que vemos nos corpos
naturaes. A segunda indicará o methodo com que, só com as duas Cores
primitivas, e quatro outras que se derivaõ immediatamente dellas, se
podem imitar todas as Cores naturaes.

§ 12. A parte Hermeneutica conterá hum pequeno Vocabulario com a
explicaçaõ das Cores mais conhecidas, segundo os Principios deste
Tratado.

§ 13. E finalmente as Taboas illuminadas, que se juntaõ, dilucidaraõ com
as proprias Cores, a theoria que vou dar por escrito: e os seus usos, e
applicaçoens se exporaõ nos respectivos lugares [NOTA VIII.].




TRATADO DAS CORES.

PARTE PRIMEIRA,

QUE CONTEM A ANALYSIS DAS CORES.


Contemplando o magestoso espectaculo do Universo, nos presentaõ os
corpos naturaes huma maravilhoza, e quasi incomprehensivel variedade, e
mixtura de differentes Cores [NOTA IX.]. Entre estas porem se destinguem
positivamente seis, a saber: o Negro, o Vermelho, o Azul, o Verde, o
Amarello e o Branco, com as quaes, todas as outras Cores deixaõ entrever
alguma affinidade. Eu fiz abstracçaõ de todas estas, tomando somente
aquellas seis mais positivas, claras, e distinctas por objecto da minha
analysis, a que procedi no seguinte modo.

§ 15. Deixando a Cor branca, como desnecessaria, segundo o genero das
minhas experiencias, dissolvi em cinco conchas as seguintes Cores [NOTA
XXIII.]: Tinta da China, Carmim, Azul de Prussia, Verde-destilado e
Gomma-gutta, e levando-as todas ao mesmo gráo de força, formei as cinco
Cores, que com a Branca geralmente dominaõ no quadro do Universo. Puz em
cada huma das conchas hum pincel fino; tomei outro, e huma palheta de
marfim; e com este simplez apparato procedi ás experiencias.

§ 16. Meti sobre a palheta, com os respectivos pinceis, huma gotta de
cadahuma das refferidas tintas, e mixturando-as docemente, fui
observando, que passavaõ por degráos insensiveis a Cores mui
differentes; e quando as mixturei bem todas, vi sobre a palheta huma Cor
muito escura, tirando quasi nada para Vermelho Tab. I. n.º 1. [NOTA X.].

§ 17. Repeti esta experiencia só com as ultimas quatro Cores, sem
mixturar a Tinta da China; e da sua uniaõ me resultou huma Cor neutra,
muito escura, e da mesma especie do Nankim, que naõ he muito carregado
Tab. I. n.º 2.

§ 18. Este phenomeno me fez lembrar, que assim como a Cor negra era o
resultado da uniaõ das quatro Cores, devia naturalmente da divisaõ das
mesmas Cores, resultar a Cor branca.

§ 19. Sem excluir a Cor negra, formei a Tab. IV., que me deu quatro
Cores mixtas n.º 1. 2. 3. 4., em que dominava o Vermelho; quatro outras
n.º 5. 6. 8. 10. em que dominava o Verde; e duas n.º 7. 9. çujas, e
faltas de energia. Exclui as do n.º 7. 9., como passivas, e com as
outros formei a Tab. XIV. e tirando resultados de resultados, achei, á
oitava combinaçaõ, a Cor branca, que procurava, taõ clara como o mesmo
papel, em que fazia a prova. Por meyo destas duas experiencias, achei os
dous Principios seguintes.


PRIMEIRO PRINCIPIO.

§ 20. O Negro he huma Cor positiva, na qual o Vermelho, o Azul, o Verde,
e o Amarello se achaõ intimamente unidos, e em quantidades quasi iguaes.


SEGUNDO PRINCIPIO.

§ 21. O Branco he huma Cor igualmente positiva, onde o Vermelho, o Azul,
o Verde, e o Amarello se achaõ extremamente divididos, athe o ponto de
se fazerem invisiveis [NOTA XI.].

§ 22. No contemplar a Tab. VI. observei, que da reciproca mixtura das
sinco Cores, de que se compoem, resultava do n.º 1. 2. 4., huma Cor
mixta, onde reynava o Vermelho; do n.º 5. 6. 8. 10. resultavaõ Cores, em
que predominava o Verde; do n.º 7. 9. resultavaõ Cores pardas ou çujas;
e que finalmente do n.º 3. onde o Vermelho, e Verde se achaõ combinados
em differentes proporçoens, resultava a mesma Cor escura, ou a mesma
especie de negro, que tinha resultado da mixtura do Vermelho, Azul,
Verde, e Amarello Tab. I. n. 2. [NOTA XII.].

§ 23. Este phenomeno me fez ver, que as quatro Cores Tab. I. n.º 2., e
as duas Tab. VI. n.º 3, e ainda as das Tab. VIII. X. XII, no mesmo
numero, importavaõ a mesma cousa; isto he, que o Vermelho, e Verde
combinados em certas proporçoens, valem tanto como o Vermelho, o Azul, o
Verde, e o Amarello; ou que no Vermelho, e Verde se contem as outras
duas Cores. E reflectindo em que nas Tab. II. III. IV. V. VII. IX. XI,
nas quaes em differentes proporçoens, se achaõ combinadas as sinco
Cores, se descobrem sempre quatro numeros, em que domina o Vermelho, e
saõ, o n.º 1. 2. 3. 4. e outros quatro em que domina o Verde, a saber, o
n.º 5. 6. 8. 10. e que o Azul, e Amarello cedem sempre ao Vermelho, e
Verde; e quando se combinaõ com o Negro, em diversas proporçoens, ou se
confundem inteiramente com elle, ou recebem huma sombra, que as escurece
sensivelmente, sem que jamais produzaõ huma terceira Cor: esta reflexaõ,
digo, me suscitou outro Principio.


TERCEIRO PRINCIPIO.

§ 24. O Vermelho, e Verde saõ as Cores primitivas, e dominantes na
Natureza: e o Azul, e Amarello naõ saõ que puras modificaçoens destas
duas.

§ 25. Fiz todas as combinaçoens possiveis do Vermelho, e Verde, e naõ
pude achar hum Azul, e Amarello igual ao de que me servia nas
experiencias. Interrompias por algum tempo, e fui estudar no grande
livro da Natureza [NOTA XIII.], onde se podia achar a resoluçaõ destes
problemas.

§ 26. Este vastissimo imperio, nos seus differentes reynos, me presentou
duas analogias, que adiantáraõ a minha indagaçaõ. Vi que no reyno
animal, dominava a Cor vermelha. O sangue dos animaes, e a carne em que
elle se acha espalhado, me confirmáraõ em que o Vermelho he huma Cor
universal, e primitiva. Vi igualmente que, o Verde coloria todo o reyno
vegetal, o que me convenceo tambem, de que o Verde era huma Cor
primitiva, e universal.

§ 27. Occorreu-me, que a carne dos animaes quando he contundida, ou
passa a maceraçaõ, passa tambem da Cor vermelha á azul. Lembrou-me logo,
que a mesma tinta azul das minhas experiencias, que era Azul de Prussia,
se fazia de sangue de boi, ou de qualquer outro animal. Poucos dias
antes eu tinha reiterado as observaçoens de M. de Buffon, ácerca da
sombra da luz do Sol, tincta com a Cor da Aurora, e achei, que a sombra
de huma palheta de marfim, de duas pollegadas de largo, sobre hum papel
branco, era sempre azul, pondo a palheta, pouco mais ou menos, a hum pé
de distancia do papel; e chegando-a quasi ao papel, achei entaõ sempre
escura a sua sombra; o que naõ podia resultar senaõ da refracçaõ da luz
vermelha do sol, que coloria a sombra de azul. Esta observaçaõ me
produsio o Principio seguinte [NOTA XIV.].


QUARTO PRINCIPIO.

§ 28. A Cor azul naõ he primitiva, mas sim gerada pelas modificaçoens,
que recebe a Cor vermelha pela refracçaõ da luz, ou mixtura de outras
substancias.

§ 29. Fiz a mesma especulaçaõ com a Cor verde, e achei, que todos os
vegetaes, no estado da sua perfeiçaõ, nos presentaõ universalmente esta
agradavel Cor; mas que geralmente todos os vegetaes, com as suas folhas,
fructos, sementes &c. na sua decadencia, passaõ da Cor verde á amarella.
Occorreu-me tambem, que a Cor amarella das minhas experiencias, era a
gomma de huma arvore; e consequentemente naõ vinha a ser que hum Verde
degenerado. Esta reflexaõ me deu outro Principio [NOTA XV.].


QUINTO PRINCIPIO

§ 30. A Cor amarella naõ he originaria, ou primitiva; mas sim
secundaria, e derivada da Verde [NOTA XVI.].

§ 31. Fiz muitas outras experiencias, combinando em differentes
proporçoens, todas as sinco Cores; e de todas estas combinaçoens naõ
resultou cousa alguma, que podesse formar principios, ou destruir os que
ficaõ estabelecidos. As combinaçoens de cinco, ou quatro Cores, tomando
quatro ou tres por primeiro termo, e combinando-as em proporção de 1/2,
me deraõ resultados quasi similhantes; isto he, huma Cor escura, algumas
vezes insensivelmente affectada de Vermelho, ou Verde; e por isso as
regeitei todas. A combinaçaõ de tres Cores, tomando duas por primeiro
termo, e comparando-as com a outra, me deu as Cores que constaõ da Tab.
II, e III. A Tab. IIII, e seguintes me deraõ huma grande variedade de
Cores, todas bastantemente fortes, e capazes de serem empregadas como
Cores locaes.

§ 32. Era inutil passar adiante; por que já na Tab. XI., que he feita em
proporçaõ de 1/5, os resultados saõ quasi iguaes ao primeiro termo dos
antecedentes: e a Tab. XII. he quasi igual ás Tab. VI. e VIII. E se se
fizessem outras Taboas em proporção de 1/7 e 1/8 parte, em humas seriaõ
os resultados quasi iguaes a os elementos; e nas outras coincidiriaõ os
resultados com os da Tab. IIII.; pelo que era inutil o passar adiante. E
como destas ultimas experiencias nada mais resultava, que a composiçaõ
de diversas Cores, eu vi bem que a minha analysis degenerava em
synthesis, e que consequentemente era tempo de passar á Segunda Parte.





TRATADO DAS CORES.

PARTE SEGUNDA,

QUE CONTEM A SYNTHESIS DAS CORES.


Como nesta Segunda Parte se trata da composiçaõ das Cores, e esta ou he
feita pela Natureza, ou pela Arte; pede o methodo que ella seja dividida
em duas Secçoens. Na primeira se exporá o mechanismo, de que se serve a
Natureza, para com duas Cores unicas, ornar taõ diversamente o seu vasto
imperio. Na segunda porem se assignará o modo, com que a Arte deve
combinar estas duas Cores, com quatro outras, para imitar todas as Cores
naturaes.


SECÇAÕ PRIMEIRA,

QUE CONTEM A SYNTHESIS NATURAL DAS CORES.

§ 34. Assim como o reyno animal, e vegetal nos presentaõ as duas Cores
primitivas, e dominantes, assim tambem o reyno mineral, que he
principalmente composto da quelles dous, nos offerece huma infinita
variedade de Cores, com que se achaõ embellecidas todas as obras da
Natureza. E para conhecermos o modo, com que ella formou esta admiravel
variedade de Cores, consideremos os meyos, que devem necessariamente
concorrer para recebermos as suas sensaçoens.

§ 35. O Sentido da vista, assim como he o mais espiritual [NOTA XVII.]
dos sinco, pelos quaes recebemos todas as impressoens das causas
externas, he tambem o que depende demais circunstancias, para se
formarem as suas sensaçoens. A luz, os corpos naturaes, e o orgaõ
sensorio da vista, saõ de absoluta necessidade, para se cooperar este
fim: e he em todos estes meyos, ou em parte delles, que devemos procurar
a formaçaõ das Cores; para o que eu passo a considerallos em particular.

§ 36. He indubitavel, que as qualidades secundarias dos corpos consistem
em certos accidentes, que inherem a os mesmos corpos. E se o orgaõ
sensorio recebe a sensaçaõ das qualidades primarias dos corpos, que
indubitavelmente existem fóra delle; da mesma sorte recebe a impressaõ
das suas secundarias qualidades, que tambem existem fóra delle com os
corpos que as sustem. Neste concludente raciocinio se estabelece o
seguinte Principio.


SEXTO PRINCIPIO.

§ 37. O orgaõ sensorio da vista nada contribue para a formaçaõ das
Cores; as quaes sendo qualidades secundarias dos corpos, existem com
elles, fóra de nós mesmos.

§ 38. Naõ contribuindo assim o orgaõ sensorio nada mais para a formaçaõ
das Cores, do que huma camara obscura, onde os objectos se representaõ
já coloridos; ponhamos de parte esta divisaõ, e passemos a examinar os
phenomenos, que os corpos naturaes nos presentaõ a respeito das mesmas
Cores.

§ 39. Se tomamos hum papel branco, e fazemos sobre elle as experiencias
da luz do Sol affectada da Cor da Aurora, achamos que o mesmo papel,
quasi no mesmo instante, nos presenta quatro Cores differentes. Antes
da experiencia, e vendo o papel sem ser ao Sol elle nos presenta a sua
Cor branca e natural. Expondo o mesmo papel ao Sol, o vemos tincto de
huma especie de Cor de roza. Fazendo cahir sobre elle a sombra de huma
palheta de marfim, ou de qualquer outro corpo semelhante, nas
circunstancias do § 27, entaõ nos faz ver ou huma Cor de Azul claro, ou
hum Branco mais escuro que a sua propria Cor. E resultando estes
diversos phenomenos da mesma luz, do mesmo papel, e de huma observaçaõ
feita em hum momento, sem que na superficie do papel possa ter
acontecido alguma alteraçaõ, segue-se outro Principio.


SEPTIMO PRINCIPIO.

§ 40. A Diversidade das Cores naõ resulta só da differente contextura
dos corpos naturaes; pois que sobre huma superficie homogenea vemos, ao
mesmo tempo, diversas Cores.

§ 41. Consideremos agora os phenomenos da luz, os quaes necessariamente
nos haõ de dar toda a clareza, que ainda falta a esta indagaçaõ.

§ 42. Se a luz se propaga por continuaçaõ, ou por contiguidade, isto
he, se ella consiste em rayos, que partem em linha direita dos corpos
lucidos athe os objectos illuminados; ou se consiste somente em huma
continuaçaõ de urtos das molleculas ethereas, causada pela rotaçaõ do
Sol, ou vivo movimento, que existe em todos os corpos lucidos: he huma
questaõ que eu deixo a decidir aos partidistas de Euler, e de Newton
[NOTA XVIII.]; e qual quer que seja a sua decisaõ, naõ offenderá nada
este systema. A luz terá sempre a qualidade de nos fazer visiveis os
corpos, e de affectar-se de mil modos differentes, pelo reflexo, e
refracçaõ, que sofre urtando contra os mesmos corpos. E como a luz he
huma substancia clara, refraccivel e reflexivel, onde residem as Cores
primitivas; mas que naõ as manifesta, nem as combina e varía senaõ por
meyo do reflexo e refracçaõ, com que se modifica, urtando os corpos
naturaes: e este reflexo e refracçaõ devem ser diversos segundo a
differente contextura dos corpos, a qual naõ he mais homogenea em
especies diversas; segue-se outro Principio.


OITAVO PRINCIPIO.

§ 43. As Cores originarias e primitivas, e as que dellas nascem e se
compoem, necessitaõ para se manifestar e compor, e da luz, e da diversa
contextura dos corpos, que as refringem, e reflectem.

§ 44. A Natureza da luz, e das Cores seraõ sempre taõ desconhecidas,
como a natureza do espirito, e da materia; mas as propriedades da luz, e
das Cores, nós as podemos conhecer de hum certo modo. A luz he huma
substancia subtilissima, em que residem as duas Cores primitivas, como
no puro ether reside o fogo electrico. O fogo electrico naõ se
manifesta, sem que se perca o equilibrio, ou se descomponhaõ as
molleculas, ou sejaõ pequenas partes do ether que o contem: perdido o
equilibrio, por mil causas diversas, o fogo se faz visivel, por outros
tantos modos differentes [NOTA XIX.].

§ 45. O Fogo do rayo, a que nenhum corpo natural póde resister, he o
mesmo fogo, que nos gabinetes de physica se faz sahir impunemente da
ponta dos nossos dedos; e que em huma bella noute, illumina
pacificamente o horizonte. O fogo, que faz jogar as batarias de hum
navio de tres pontes, he o mesmo, com que os artilheiros fumaõ
sensualmente o tabaco. O incendio de huma casa nasce do mesmo fogo, que
nutria seu dono, e o aquentava. O Etna, e hum graõ de polvora naõ
differem que nas grandezas. Os horrorozos phenomenos dos Vulcanos [NOTA
XX.], e hum agradavel fogo de artificio, naõ differem senaõ nas
quantidades. Basta de exemplos: e deixo tambem de trazer outra
similhante analogia tirada dos dous sons, de que se compoem todas as
lingoas, toda a sorte de canto, e harmonia, por ser inteiramente
superfluo.

§ 46. A Respeito das Cores vemos na Natureza o mesmo mechanismo. Os
rayos da luz illuminaõ os corpos naturaes, e pela opposiçaõ que
encontraõ urtando os mesmos corpos, se descompoem em tantos modos
diversos, quanto he differente a sua superficie; e entaõ se manifestaõ
as duas Cores primitivas, ou puras, ou combinadas de mil modos
differentes; e quanto mais heterogeneos saõ os corpos, que a luz
encontra, tanto mais irregular he a refracçaõ, e tanto mais composta he
a Cor que della resulta.

§ 47. A luz affectada de huma refracçaõ recebe sempre huma Cor, mais ou
menos sensivel, a qual conserva sem alteração alguma, athe novamente se
descompor, com o encontro, de outros corpos. A lux do Sol, por exemplo,
chega á superficie da atmosphera da Terra, sem receber talvez alteraçaõ
alguma; mas apenas entra na atmosphera do nosso Globo começa a
refringir-se e a descompor-se, e nos manifesta huma Cor azul com alguma
mixtura de Verde, que he a Cor do Ceo. Se a mesma luz, ao nascer do Sol,
encontra os vapores, que ordinariamente cobrem o horizonte, se
descompoem novamente, e nos faz ver huma Cor, que participa do Amarello
e Vermelho, que he a Cor da Aurora. Esta Cor se conserva, athe que a luz
toque a superficie da Terra, onde no mar, e grandes maças de agoa, se
descompoem como na atmosphera, em huma Cor azul, mais ou menos verde,
segundo o movimento ou altura da agoa: e cahindo sobre a superficie
secca de nosso Globo, entaõ se descompoem em tantos modos differentes,
quantas saõ as diversas organisaçoens dos corpos naturaes; da mesma
sorte que encontrando sobre o horizonte nuvens de differentes
configuraçoens, no las faz ver diversamente coloridas. Donde resulta o
ultimo e fundamental Principio [NOTA XXI.].


NONO PRINCIPIO.

§ 48. As Duas Cores primitivas, que residem na luz, se manifestaõ pela
descomposiçaõ, que a mesma luz padece urtando os corpos naturaes: e
todas as outras Cores, de qual quer genero que sejaõ, resultaõ da
differente combinaçaõ das duas primitivas, nascida das diversas
refracçoens, com que a luz se modifica, tocando a superficie dos corpos.

§. 49. Com estes simplez, e naturaes principios, fundados todos sobre
exactas observaçoens, naturaes analogias, e repetidas experiencias, se
explicaõ todos os phenomenos das Cores. O Prisma, o Iris, o pescoço da
Pomba, a cauda do Pavaõ [NOTA XXII.] &c., saõ phenomenos identicos, que
resultaõ da mera descomposiçaõ da luz, nascida da differente contextura
das partes, de que se compoem a quelles corpos.

§ 50. Athequi a Synthesis da Natureza. Passemos agora a ver como a Arte
com as duas Cores primitivas, e quatro outras que dellas immediatamente
se derivaõ, póde formar todas as Cores necessarias para, em qualquer
genero de trabalho colorido, se imitarem as decoraçoens do Universo.


SECÇAÕ SEGUNDA,

QUE CONTEM A SYNTHESIS ARTIFICIAL DAS CORES.

§ 51. A Sabia Natureza só com as duas Cores primitivas, que residem na
luz, e se variaõ ao infinito, por meyo de huma prodigioza combinaçaõ,
nos faz ver todos os corpos de differentes especies, coloridos
diversamente. A Arte porem, menos poderosa que a Natureza, tem
necessidade, para imitar as suas admiraveis obras, de quatro outras
Cores, nascidas immediatamente da quellas duas; isto he do Azul, que
vem do Vermelho; e do Amarelo, que se produs do Verde; do Negro, que
consiste na soma do Vermelho, e Azul, do Verde, e Amarelo; e do Branco,
que se manifesta pela divisaõ destas mesmas Cores: de sorte que a
Natureza executa, em hum instrumento de duas cordas, toda a harmonia das
Cores, que a Arte só póde executar em hum de seis.

§ 52. A formaçaõ das Cores consiste em hum simplez, e puro mechanismo.
Mudar a superficie dos corpos, ou alteralla, he o mesmo que mudar, ou
alterar a Cor dos mesmos corpos. Mudada a contextura, muda-se a
refracçaõ, e muda-se a Cor.

§ 53. Os Corpos ou tem a mesma contextura, em toda a sua massa, ou só na
sua superficie. Hum cubo de marmore branco, partido em pedaços, mostrará
sempre a Cor branca; mas hum pedaço de páo branco tingido de vermelho,
se o fendermos, nos prezentará interiormente a sua Cor branca, e
natural; e a alteraçaõ, que se tinha feito na sua superficie,
applicando-lhe a Cor vermelha, fazia que toda a massa apparecesse desta
Cor, sendo realmente branca.

§ 54. A Arte de Colorir naõ se versa senaõ a respeito das Cores
superficiaes; e he o modo de achar toda a sorte de Cores, ou de mudar
toda a sorte de superficies, que faz a materia desta secçaõ.

§ 55. O Mechanismo das Cores se contem da Taboa I. athe XIII. das quaes
a explicaçaõ he a seguinte.

§ 56. Todas as ditas Taboas contem duas sortes de numeros, hum Romano,
no angulo direito superior, que marca a Taboa; e outro Arabico sobre os
circulos coloridos, que indica a figura: de sorte que toda a vez que se
achar, por exemplo, IIII. 1. quer dizer Taboa quarta n.º 1., que he o
mesmo que dizer, que de partes iguaes de Vermelho, e Azul resulta huma
especie de Cor de purpura.

§ 57. Todas as figuras constaõ de duas partes, antecedente, e
consequente: a parte antecedente saõ os elementos, de que se formaõ as
Cores; e a consequente he a Cor, que resulta dos antecedentes: por
exemplo Tab. IIII. n. 1. o antecedente he o Vermelho, e Azul, e o
consequente he a Cor de purpura, que nasce delles: e assim em todas as
mais.

§ 58. O Consequente he sempre hum, mas os antecedentes podem ser de dous
athe seis. A Tab. IIII. mostra antecedentes de dous; a Taboa II. III.
mostra antecedentes de tres; e a I. de quatro e de cinco. Nas pinturas a
oleo, onde a Cor branca se combina com todas as outras Cores, pode o
antecedente ser de seis.

§ 59. Os Antecedentes, ou se combinaõ em partes iguaes, ou em
differentes proporçoens. A Tab. I. II. III. IIII. offeressem
antecedentes combinados em partes iguaes; e as outras athe XII. os
mostraõ combinados em differentes proporçoens. As Tab. V. VI. mostraõ os
antecedentes combinados em proporçaõ de 1/2; a VII. VIII. em proporçaõ
de 1/3; a IX. X. em proporçaõ de 1/4; XI. XII. em proporçaõ de 1/5.

§ 60. A Taboa XIII. faz ver, que, na combinaçaõ das duas Cores
primitivas, e dominantes, Vermelho, e Verde, com as outras quatro, em
partes iguais, os resultados saõ sempre affectados da Cor vermelha, e
verde; mas que a vermelha he mais forte que a verde: porque nos
resultados numeros 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7., que provem de antecedentes, em
que a Cor vermelha se combina com o Azul, Verde, Amarello, e Negro,
domina sempre a Cor vermelha. Porem nos numeros 8. 9. 10. 11. 12. 13.
14., que provem de antecedentes em que a Cor verde se compara com o
Vermelho, Azul, Amarello, e Negro, há dous resultados em que domina a
Cor vermelha, e saõ os 8. 12.; e somente cinco em que domina o Verde;
donde se ve que das duas Cores primitivas, e dominantes, a mais poderosa
he a vermelha.

§ 61. Nesta mesma Taboa se vem Cores de cinco especies, ou graos
diferentes. O numero 1. vem da combinaçaõ dos seus respectivos
antecedentes Vermelho, e Azul; e o n.º 2. vem do Vermelho, e Verde
combinados em partes iguaes: O n.º 5. vem da combinaçaõ do n.º 1. 2.
tambem em partes iguaes: e o n.º 7. procede da combinaçaõ do n.º 5. 6.
na mesma proporçaõ, e assim em todos os mais.

§ 62. A Tab. XIV. he feita á imitaçaõ da Tab. XIII., e se póde chamar a
Taboa da somma, e divisaõ das Cores; porque as seis Cores n.º 1. 2. 3.
4. 5. 6. unidas em partes iguaes, produsem a Cor escura, ou negra n.º 7.
E divididas estas seis Cores, por meyo de repetidas combinaçoens, athe o
oitavo grao, tomando os consequentes, ou resultados do primeiro grao,
por antecedentes ou elementos do segundo, e procedendo desta mesma sorte
athe o oitavo, entaõ se vem as ditas seis Cores resolvidas na Cor clara
ou branca n.º 43.

§ 63. As Tab. A, B, C, D são como hum index de todas as outras. A letra
A, por exemplo, indica a Tab. A. Os numeros Romanos desta Taboa indicaõ
as Taboas notadas com os numeros Romanos: e o numero Arabico indica as
figuras das respectivas Taboas.

§ 64. Isto supposto, eisaqui o modo, com que se podem formar, com a
mayor facilidade, todas as Cores, que presentaõ as Taboas A, B, C, D.

§ 65. Preparadas as Cores elementares, como fica dito § 15., se queremos
imitar huma Cor natural, que seja similhante á Cor verde Taboa A. IIII.
8. procuramos a Tab. IIII. n.º 8. e acharemos, naõ só a Cor verde
procurada, mas que ella se forma de partes iguaes de Verde, e Amarello.
Se quisermos imitar a Cor de violeta, ou purpura Tab. A. IIII. 1.
procuraremos a Tab. IIII. n.º 1. onde acharemos a Cor desejada, e que
ella se compoem de partes iguaes de Vermelho, e Azul: e para achar a
composiçaõ de todas as mais Cores, de que se compoem as Tab. A, B, C, D,
se procederá da mesma sorte.

§ 66. Por este methodo, só com os exemplos, que se vem nas Taboas, se
formaõ cento e vinte Cores, capazes de se empregarem como Cores locaes,
e suceptiveis de trez graos de força, isto he, de escuro, meya tinta, e
claro, o que faz trezentas, e sessenta meyas tintas diversas. E para
formar muitas outras, se procederá da mesma sorte, ordenando Taboas á
imitaçaõ das que se presentaõ; tomando por antecedentes cinco, ou seis
Cores especificas, isto he, das de que se compoem as Tab. A, B, C, D, o
que produsirá huma infinita variedade de Cores, que todas se compoem das
duas primitivas Vermelho, e Verde; e das quatro, que destas
immediatamente se derivaõ, i. e. Azul, Amarelo, Negro, e Branco [NOTA
XXIII.].

§ 67. Tal he a Synthesis artificial das Cores, que tanto desanima os
Dilectantes, e que por tantos annos embaraça os Artistas; a qual por
este methodo se comprehende, e se executa em poucas horas. Passemos a
Terceira Parte.




TRATADO DAS CORES.




PARTE TERCEIRA,

E ESTA HERMENEUTICA.


Esta Terceira parte comprehende, em hum breve Vocabulario, a explicação
das Cores mais conhecidas; indicando, ao mesmo tempo, a similhança, que
algumas dellas tem com as Cores das Taboas A, B, C, D, de sorte que,
para formar a idea de algumas destas Cores, e para as compor todas, naõ
he necessaria outra cousa, que procurar no Vocabulario o nome dessa Cor;
e a hi mesmo se acharaõ citadas as Taboas, que prehencheraõ estes dous
fins.

§ 69. Querendo-se saber, por exemplo, qual he a Cor de purpura, e como
se compoem, procure-se no Vocabulario a palavra purpura, onde se achará
citada a Taboa A. IIII. 1. das quaes a primeira mostrará a Cor, e a
segunda ensinará o modo de a compor. E as Cores, que naõ se acharem nas
Taboas A, B, C, D, se indicaráõ somente os seus elementos, para que se
possaõ compor com a mesma facilidade.

§ 70. Para se entenderem as explicaçoens do Vocabulario, convirá muito
ter presentes as prenoçoens seguintes.

§ 71. As Cores, como fica dito, saõ huma propriedade da luz, que por hum
admiravel mechanismo da Natureza, se manifestaõ, em tantos modos
differentes, quanto saõ diversas as configuraçoens dos corpos naturaes,
illuminados pela luz. Ellas saõ de duas sortes, ou genericas, ou
especificas.

§ 72. As Cores genericas saõ tambem de duas sortes, ou genericas
primitivas, ou genericas derivadas.

§ 73. As Genericas primitivas saõ duas, a saber, o Vermelho, e o Verde;
e se manifestaõ pelo mesmo mechanismo, que todas as outras.

§ 74. As Genericas derivadas saõ quatro, a saber, o Azul, que nasce do
Vermelho; o Amarelo, que se forma do Verde; o Negro, que resulta da
uniaõ do Vermelho, e Verde; e o Branco, que provem da divisaõ destas
duas Cores. § 22. Tab. XIV.

§ 75. Cores especificas saõ as que se formaõ da mixtura das genericas. A
Cor de purpura he huma Cor especifica, que nasce da mixtura das duas
Cores genericas Vermelho, e Azul.

§ 76. Da Combinaçaõ das seis Cores genericas resultaõ seis especies de
Cores, como se ve na Taboa IIII. na qual o n.º 1. 2. 3. 4. formaõ a
especie das Cores vermelhas; o n.º 5. 6. 8. 10. formaõ a especie das
Cores verdes; o n.º 7. forma a especie das Cores azues; o n.º 9. forma a
especie das Cores amarellas: a Cor negra forma a especie das Cores
escuras; e a branca forma a especie das Cores claras.

§ 77. Da Mixtura destas duas ultimas Cores, em differentes proporçoens,
nasce toda a sorte de claro escuro; e da mixtura destas mesmas Cores com
as quatro primeiras, e as suas especies, provem todas as meyas tintas,
com que se podem modificar todas as referidas Cores.




VOCABULARIO DAS CORES.


INTRODUCÇAÕ

As Cores, que presenta este Vocabulario, saõ as que geralmente se
empregaõ em todo o genero de trabalho colorido. Ellas se pódem imitar
todas com os elementos da Tab. XIV. n.º 1. 2. 3. 4. 5. 6. o que
indubitavelmente me prováraõ repetidas experiencias.

Em huma folha de papel branco risquei duas series de pequenos circulos,
de sorte que os circulos de huma das series correspondessem exactamente
a os da outra. Colori huma serie destes circulos com as Cores finas da
preparaçaõ dos dous Reeves Inglezes, e do Chimico Francez Antheaume, que
saõ as melhores que se conhecem; e na outra serie, nos correspondentes
circulos, as imitei com os elementos da Taboa, e numeros assima
refferidos: de tal sorte, que vendo-se em justa posiçaõ os originaes, e
as imitaçoens, naõ se differençavaõ huns dos outros.

Os Dilectantes poderaõ repetir estas experiencias; e se depois tomarem
por originaes as mais bellas flores, os fructos, as folhas das plantas,
as pennas dos passaros diversamente coloridas, pedaços de marmore
manchados de differentes Cores &c. faraõ hum estudo ainda mais
proveitoso; e se convenceraõ, com a mayor evidencia, de que a
diversidade das Cores naõ resulta, que da mixtura de poucos, e
simplessissimos elementos, combinados, de mil modos differentes, ou
pela, Natureza, ou pela Arte.




VOCABULARIO DAS CORES,

QUE CONTEM A EXPLICAÇAÕ DAS CORES MAIS CONHECIDAS, INDICANDO A
SIMILHANÇA, QUE ALGUMAS DELLAS TEM COM AS DAS TABOAS A, B, C, D, E O
MODO COM QUE TODAS SE PÓDEM IMITAR, COM OS ELEMENTOS DA TAB. XIIII. N.
I. II. III. IIII. V. VI.


A

ALVAIADE, Cor especifica do branco. O Alvaiade se faz de chumbo, assim
como o branco de chumbo; mas he menos fino, e delicado, que este: e se
forma em pequenos paens de huma libra, pouco mais ou menos. Elle
encorpora todas as Cores, com que se mixtura.

AMARELLO, Cor generica derivada. O Amarello he a Cor mais clara depois
do Branco, e naõ he que hum Verde degenerado. Esta Cor tem differentes
tintas, taes saõ a Gomma-gutta, a Ocre commua, a Ocre escura ou de Ruth,
a Terra de Italia, o Amarello de Napoles, o Massicote claro, e o
Massicote escuro, o Stil de Troyes, o Stil de Inglaterra, o Ouropimenta
claro, e Ouropimenta escuro, e a Pedra de fel, cujos elementos se
acharão ao pé de cadahuma destas tintas.

ANIL, Cor especifica do Azul. O Anil dá hum Azul muito escuro similhante
ao que presenta a Tab. C. XI. 7. e se póde imitar exactamente,
proporcionando as quantidades dos elementos do dito n.º 7.

AZUL, Cor generica derivada. O Azul naõ he outra cousa, que huma
degradação do Vermelho. Esta Cor tem diversas tintas, a saber, o Azul de
Prussia, o Ultramarino, o Esmalte, as Cinzas azues, e o Anil. O
Ultramarino se deve ter, como o Azul elementar, com o qual se pódem
imitar todas as especies desta Cor, mixturando mais ou menos Negro, ou
Branco. Com o Azul de Prussia naõ se póde bem imitar o Ultramarino, mas
faz-se huma especie de Azul celeste, que se lhe avisinha muito; porem
todas as outras tintas desta especie se imitaõ bellamente com o Azul de
Prussia.

AZUL DE PRUSSIA, Cor especifica do Azul. O Azul de Prussia he o mais
bello depois do Ultramarino: eu o tomei por Cor elementar Tab. XIV. n.º
3. por naõ ter achado do bom Ultramarino. Com o Ultramarino se imita
esta Cor, juntando-lhe hum pouco de Negro; mas com o Azul de Prussia se
imitaõ todas as outras especies de Azul. Para a Miniatura, e
illuminaçaõ, he melhor dissolvello em vinagre branco distillado, doque
em agoa; por que esta o escurece muito, conservando-lhe a quelle a sua
Cor viva, e natural. Deve juntarse-lhe, para o uso, alguma gomma, e
açucar candi, para o unir melhor.


B

BRANCO, Cor generica derivada. Ella resulta da divisaõ, ou por dizello
assim, da rarefacçaõ das duas Cores primitivas, e das que se derivaõ
immediatamente dellas, como se ve da Tab. XIIII. n.º 43. Esta Cor se
associa com todas as outras, de qual quer genero, ou especie que sejaõ,
para produsir huma grande variedade de tintas differentes. Rompendo-se
sobre huma palheta o Branco, e o Negro, em differentes proporçoens, se
forma toda a sorte de Cores cinzentas. Se se praticar o mesmo com as
outras quatro Cores elementares, se terá com a mayor facilidade, hum
grande numero de tintas, das quaes se poderão escolher as melhores para
a pratica da pintura. A Cor branca naõ tem lugar na illuminaçaõ:
porquanto, ainda que se junte em pequena quantidade com as outras Cores,
as encorpora, e lhes faz perder o diaphano, que devem ter para este
genero de colorido, no qual, se póde dizer, que a agoa, e o branco do
papel tem lugar da Cor de que se trata. Alem disto o Branco he de
diversas sortes, a saber, Branco de chumbo, Alvaiade, Cal, e Gesso, os
quaes se buscaraõ nos seus respectivos lugares.

BISTRO, Cor especifica do Vermelho. O Bistro se faz de ferrugem das
chamines; e se póde imitar com os elementos da Tab. III. n.º 8.


C

CARMIM, Cor especifica do Vermelho. A base desta Cor he a Cochenilha. Eu
a tomei por Cor elementar Tab. XIIII. n.º 2. e ella he de grande uso na
Miniatura, e indespensavelmente necessaria na illuminaçaõ dos planos.

CAL, Cor especifica do Branco. Ella se faz de marmore calcinando, e o
seu mayor uso he nas pinturas a fresco.

CINABRO, Cor especifica do Vermelho. O Cinabro ou he natural, ou
arteficial; aquelle se acha nas minas de ouro, e de prata, e este se
compoem de azougue, e enxofre. Parece-se muito com a Cor Tab. A. IIII.
2., e se pode imitar com os seus elementos.

CINZAS AZUES, Cor especifica do Azul. Veja-se Esmalte.

CINZAS VERDES, Cor especifica do Azul. Chamaõ-se Cinzas verdes, porque
desbotaõ em verde. Veja-se Cinzas Azues.

COCHENILHA, Cor especifica do Vermelho. A Cochenilha he hum pequeno
insecto dessecado, que se exporta da America, em pequenos graõs
concavos de huma parte, e convexos da outra. Ella se emprega para tingir
de escarlate, e purpura: e ella faz a base do Carmin, e da Laca
composta.


E

ESMALTE, Cor especifica do Azul C. XI. 6. O Esmalte he feito de vidro
azul, moido em pó subtilissimo; e quando he mais groceiro, se chama
Cinzas azues. Esta Cor se parece com o Ultramarino, ainda que naõ seja
taõ fina; ella póde imitar-se com o Azul de Prussia, mixturando-lhe hum
pouco de branco de chumbo.


F

FERRETE DE ESPANHA, Cor especifica do Vermelho. Elle se tira das minas,
em huma especie de agulhetas pontudas, e rajadas de negro, e he entaõ
muito escuro; mas depois que se reduz em pó, se faz de hum Vermelho como
sangue. O que se tira nas minas de Inglaterra naõ he em agulhetas, nem
taõ duro como o de Espanha. Elle se póde imitar com os elementos da Tab.
IIII. n.º 8.


G

GOMMA-GUTTA, Cor especifica do Amarello. Esta Cor se faz da gomma de
huma arvore, que crece na India. Eu a tomei por Cor elementar Tab. XIII.
n. 5; porque he susceptivel de todas as variaçoens da sua especie: naõ
he preciso disolvella em agoa de gomma, sendo ella gommada naturalmente.

GESSO, Cor especifica do Branco. O Gesso se faz de huma pedra, de
mediocre duresa, calcinada. O Gesso he menos bello que o Alvaiade; e se
póde imitar com este, escurecendo-o hum pouco de Amarello, e Negro.


L

LACA, nome commum a muitas especies de maça; que se impregaõ na pintura.
Mas o que se chama propriamente Laca he huma materia gommosa, e resinoza
que vem da India. Assim a Laca he huma Cor especifica do Vermelho, Tab.
C. XI. 1. e se póde imitar exactamente, mixturando-lhe alguma cousa de
branco.


M

MASSICOTE, Cor especifica do Amarello. O Massicote se faz de Alvaiade
queimado, e segundo o grao de fogo, que se lhe da, he mais ou menos
carregado. Elle se póde imitar com o elemento Tab. XIIII. n.º 5.
juntando-lhe mais ou menos Branco.

MINIUM, Cor especifica do Vermelho. O Minium se faz de chumbo
calcinado. Parecesse muito com a Cor Tab. C. XI. 2. e se imitará
exactamente com os seus elementos, juntando-lhe alguma cousa de Branco
de chumbo.


N

NEGRO, Cor generica derivada. Pela experiencia Tab. I. n.º 2. elle se
compoem de partes quasi iguaes de Vermelho, Azul, Verde, e Amarello, ou
por melhor dizer, de partes desiguaes de Vermelho, e Verde; pois que
pelas experiencias Tab. VI. VIII. X. XII. n.º 3. se prova com a mayor
evidencia, que no Vermelho, e Verde se contem o Azul e Amarello. O
Negro, assim como as outras Cores genericas, he de muitas sortes; taes
saõ o Negro de fumo, o Negro de pessego, o Negro de Alemanha, o Negro de
marfim, o Negro de osso, e a Tinta da China, os quaes se pódem ver nos
seus respectivos lugares.

NEGRO DE ALEMANHA, Cor especifica do Negro. O Negro de Alemanha he huma
terra natural, que dá hum negro azulado, de que se servem os
Impressores. Elle se póde imitar com os elementos da Tab. X. n.º 7.

NEGRO DE CORTIÇA, Cor especifica do Negro. Elle se faz com o carvão de
Cortiça, e dá hum Negro mui ligeiro, com hum tom de azul, que se
avisinha ás Cinzas do Ultramarino; e póde imitar-se com os elementos da
Tab. VIII. n.º 7.

NEGRO DE FUMO, Cor especifica do Negro. Ella se faz do fumo de
termentina; e para ser de melhor uso, deve calcinar-se sobre huma lamina
de ferro; mas ainda assim se associa mal com as outras Cores, e as
destroe; de sorte que he de pouco uso na pintura.

NEGRO DE MARFIM, Cor especifica do Negro. Elle se faz de raspaduras do
marfim, humedecidas com oleo de linhaça, e queimadas em hum vazo
hermeticamente tapado. Este he o mais bello Negro, que se possa empregar
na pintura.

NEGRO DE OSSO, Cor especifica do Negro. Elle se faz de ossos de animaes,
e da mesma sorte, que o Negro de marfim. V. Negro de marfim.

NEGRO DE PESSEGO, Cor especifica do Negro. Elle se faz com o carvão de
caroços de pessegos, redusidos a pó subtil.


O

OUROPIMENTA, Cor especifica do Amarello. O Ouropimenta claro se avisinha
muito á Cor da Tab. C. XII. 2. elle he composto de arcenico, e enxofre;
e se pode imitar exactamente com os elementos da Tab. XII. n.º 2,
proporcionando as quantidades.

OUROPIMENTA ESCURO, Cor especifica do Amarello. Ella he similhante á Cor
da Tab. VIII. 2. e se póde bem imitar com os seus elementos.

OCRE COMMUA, Cor especifica do Amarello. Ella he huma terra ferruginosa,
que se acha nas minas de chumbo, e de cobre. Assimilha-se muito á Cor da
Tab. C. XII. 2., e se póde compor com os seus elementos.

OCRE DE RUTH, ou OCRE ESCURA. Cor especifica do Amarello. Ella se acha
natural, nas minas de diversos metaes; ou se compoem da Ocre commua, por
meyo da calcinaçaõ. Parece-se muito com a Cor da Tab. B. VIII. 2., e se
póde formar com os seus elementos.


P

PEDRA DE FEL, Cor especifica do Amarello. Ella se póde compor com os
elementos da Cor Tab. A. III. 8, tomando por base o Amarello, e
mixturando-lhe hum quasi nada de Negro, e hum pouco mais de Vermelho.


S

STIL DE INGLATERRA, Cor especifica do Amarello. Ella he mais escura, que
o Stil de Troyes, e pode imitar-se com os elementos da Tab. III. n. 8.

STIL DE TROYES, Cor especifica do Amarello. Ella se compoem de huma
terra cretacea, tincta com o Amarello de Avinhaõ; e pode imitar-se com
os elementos da Tab. III. n.º 8. mixturando com o Amarello, muito pouco
Negro, e Vermelho.


T

TINTA DA CHINA, Cor especifica do Negro. Esta Cor, que se exporta da
China, em pequenos páos, he a melhor para dessenhar, e para lavar
planos; para o que se dissolve em agoa pura, sobre huma palheta, ou em
huma concha. Eu a tomei por Cor elementar, Tab. XIIII. n.º 1. por que se
associa com todas as outras Cores.

TERRA VERDE, Cor especifica do Verde. Esta Cor parece-se muito com a da
Tab. B. V. 10, e se póde exactamente imitar com os seus elementos.

TERRAS VERMELHAS, Cores especificas do Vermelho. Estas Cores se formaõ
todas com os elementos da Tab. A. III. 8.

TERRA DE ITALIA, Cor especifica do Amarello. V. Ocre de ruth.

TERRA DE COLONIA, Cor especifica do Vermelho. Esta Cor he muito escura,
e para a sua composiçaõ se devem tomar os elementos da Tab. A. III. 8.
juntando, à mayor quantidade de Negro, as outras duas Cores.


V

VERDE, Cor generica primitiva, e dominante em todo o reyno vegetal. O
mais bello verde, e que se pode chamar Verde elementar, he o Verde
distillado, ou seja Verdete Tab. XIIII. n.º 4., que he huma especie de
ferrugem do cobre. A agoa pura naõ o dissolve, he necessario para isto
servir-se de qualquer acido vegetal. O çumo de limaõ azedo, ou o vinagre
branco distillado, saõ os melhores, que se pódem empregar. Esta Cor tem
muitas tintas differentes, assim como, Verdete, Verde montanha, Verde
bexiga, Verde azul, Verde-pé de pato, Verde Iris, os quaes se pódem ver
nos seus lugares.

VERDETE. Veja-se Verde.

VERDE AZUL, Cor especifica do Verde. Esta Cor he hum mineral, que
participa do Verde, e Azul, tirando hum tanto para o escuro; e se póde
imitar com os elementos da Tab. III. n. 10., mixturando pouquissimo
Negro.

VERDE BEXIGA, Cor especifica do Verde. Esta Cor tira algum tanto para
Amarello escuro, e se compoem de produçoens do reyno vegetal. Ella póde
imitar-se com os elementos Tab. II. n.º 5. mixturando mui pouco Negro.

VERDE IRIS, Cor especifica do Verde. Ella se compoem das flores de
Lirio; e se póde imitar com os elementos da Tab. XI. n. 8.

VERDE MONTANHA, Cor especifica do Verde. Ella se faz de huma certa area
fina, que se tira das montanhas de Hungria, e Moldavia. Ella póde
imitar-se com os elementos da Tab. XII. n.º 6. mixturando hum pouco de
branco de chumbo.

VERDE-PÉ DE PATO, Cor especifica do Verde. Ella se póde imitar com os
elementos da Tab. VII. n.º 8.

VERDE DE SAXONIA, Cor especifica do Verde. Ella se compoem dos elementos
do Verde-azul, com o qual se parece inteiramente. V. Verde-azul.

VERMELHO, Cor generica primitiva, e dominante em todo o reyno animal.
Ella tem hum grande numero de tintas differentes, taes saõ, a Laca,
Vermelho escuro, Vermelhaõ, Ouropimenta, Carmim, e toda a sorte de
Terras vermelhas; as quaes se podem ver nos seus lugares.

VERMELHAÕ, Cor especifica do Vermelho. O Vermelhaõ ou he natural, ou
artificial. O artificial se faz de azougue, e enxofre; e póde imitar-se
com os elementos da Tab. VIII. n.º 2., mixturando-lhe, para o
encorporar, hum quasi nada de branco de chumbo.

VERMELHO ESCURO ou VERMELHO DE INGLATERRA, Cor especifica do Vermelho.
Elle he huma terra natural, de Cor Vermelha leonada. Esta Cor he mui
terreste, e se chama tambem Ocre vermelha. Ella póde imitar-se com os
elementos da Tab. III. n.º 8. mixturando, de mais, hum pouco de branco
de chumbo.




NOTAS E ILLUSTRAÇOENS.




NOTAS E ILLUSTRAÇOENS.


NOTA I. § 1.

Lock. _Essay concernig. Hum. Understan. Lib. 2.º Cap. 8. § 8. e seg._


NOTA II. § 2.

LOCKE define as qualidades primarias dos corpos: _Qualities thus
considered in Bodies, are, such as are utterly inseparable from the
Body, in what Estate soever it be_; e as secundarias: _Such Qualities,
which in truth are nothing in the Objects themselves, but Powers to
produce various Sensations in us by their primary Qualities_. O que
LOCKE chama poderes, eu o chamo accidentes, por importar o mesmo, e naõ
necessitar de mais extensas explicaçoens.


NOTA III. § 4.

_La solidité & l'arrangement actuel de la terre sont l'ouvrage des eaux,
des corps organisés & du laps de temps. Les végétaux & les animaux ont
fertilisé la croûte superficielle de la terre que nous cultivons. Les
eaux y sont venues à plusieurs reprises._ M. BAUME _Chim. expér. & rais.
T. I. p. 123. Paris. 1773_. Póde ver-se M. de BUFFON, e LINEUS, sobre a
formaçaõ da Terra.


NOTA IV. § 5.

ARISTOXENES pretendia, que os principios da Musica dependessem
unicamente do bom ouvido, e de hum exacto discernimento. {Anagetai}, diz
elle, {dê pragmateia eis duo. eis te tên akoên, kai eis tên dianoian. tê
men gar akoê krinomen ta tôn diastêmatôn megethê. tê de dianoia
theôroumen tas toutôn dunameis}. E mais à baixo: {Tô de mousikô schedon
estin archês echousa tazin ê tês aisthêseôs akribeia}. _L. 2. dos
Element. Harmon._ PITAGORAS porem deduzia os mesmos principios do
proporcional diametro, peso, ou grandeza, do corpo sonoro. NICOMACHO,
depois de referir as observaçoens de PITAGORAS sobre os sons e as
diversas applicaçoens da sua Doutrina à differentes instrumentos, diz:
{Kai sumphônon êurisken en apasi kai aparalêpton tên di arithmou
katalêpsin}. _Encherid. Harmon. L. I_. Póde ver-se tambem EUCLIDES na
sua geometrica _Secçaõ do Canon_, onde a Doutrina de PITAGORAS se
explica com a mayor claresa.


NOTA V. § 7.

As definiçoens de Aristoteles quasi todas saõ confusas; e a que nos
deixou das Cores, he verdadeiramente sua. Elle define assim as Cores:
{Chrôma de esti tou diaphanous en sômati ôrismenô peras}: o que he mais
de pressa a definiçaõ da superficie colorida, que da mesma Cor. Este
sophista pretendia persuadir, que as Cores eraõ inseparaveis dos corpos,
como as suas primarias qualidades; o que he absolutamente inadmissivel,
por ser contrario à todas as experiencias.


NOTA VI. § 8.

EULER combate, no modo seguinte, a opiniaõ de Cartesio a respeito das
Cores. _Des Cartes, der zuerst dem Muth hatte, die Geheimnisse der Natur
zu erforschen, erklaerte die Farben aus einer gewissen Vermischung des
Lichts und des Schattens. Aber da der Schatten ein blosser Mangel des
Lichts ist, indem er sich allenthalben befindet, wo das Licht nicht
hindurchdringen kann, so siehet man wohl, dass das Licht mit einem
Mangel des Lichts vermischt, die verchiednen Farben nicht hervorbringen
koenne, die Wir an den Koerpern wahrnehmen. Breif 133._


NOTA VII § 9.

_Dos numeros, que na presente Nota se acharem entre (), os que forem
precedidos do sinal §. se referem ao Tratado: e os que tiverem antes de
si hum n. indicaõ os numeros desta mesma Nota._

Como a Doutrina de NEWTON sobre as Cores he principalmente fundada nas
experiencias do Prisma, e estas dependem da combinaçaõ da Luz com os
Corpos naturaes: faz-se indespensavel, para comparar os Principios, que
presenta este Tratado com as Proposiçoens do Philosopho Inglez, o dizer
preventivamente alguma cousa a respeito da quellas duas substancias, e
dos phenomenos, que resultaõ da sua combinaçaõ, por meyo das prismaticas
experiencias.


_Da Luz._

2. A Luz consiste em pequenissimas partes de materia, que de hum corpo
lucido, sahem em todas as direcçoens. Segundo o calculo do Dr.
NIEWENTIT, em hum segundo de tempo, sahem 418, 660, 000, 000, 000, 000,
000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000, 000 partes de Luz de huma vela
accesa; o qual numero contem, ao menos, 6, 337, 242, 000, 000 vezes, o
numero de grãos de area, que conteria toda a Terra, suppondo, que cem
grãos de area saõ iguaes à huma polgada de comprido, e que
consequentemente, cada polgada cubica da Terra conteria hum milhaõ dos
ditos grãos.

3. Se a Luz he taõ admiravel pela sua subtileza, naõ o he menos pela sua
velocidade. Em hum segundo de tempo, ella corre 164 mil milhas, ou 50
mil legoas; vindo a ser desta sorte 1, 230, 000 vezes mais ligeira que
huma bala de artelharia, que corre 600 pes, em hum minuto segundo: o que
he innegavelmente certo, pelas observaçoens dos Satellites de Jupiter,
feitas das duas oppostas extremidades do Orbito da Terra.

4. Quando as pequenas partes, de que se compoem a Luz, sahem de hum
corpo luminoso, como o Sol, ou huma vela accesa, se propagaõ sempre em
linha direita: o que se prova evidentemente do constante facto, que os
corpos lucidos deixaõ de ser visiveis, pela interposiçaõ dos corpos
opacos; como as Estrelas fixas, pela interposiçaõ da Lua, e dos
Planetas; e o Sol em todo, ou em parte, pela interposiçaõ da Lua, de
Mercurio, e de Venus.

5. Os rayos da Luz naõ só se propagaõ em linha direita, mas se encrusaõ
huns pelos outros, sem que se confundaõ. Se em huma lamina subtil, de
qual quer materia opaca, fazemos hum buraco, que naõ seja mayor, que hum
ponto, e por elle observamos de noute os Ceos, vemos huma multidaõ de
Estrellas, cujos rayos de Luz, sem confusaõ alguma, se crusaõ todos no
buraco, por onde os observamos: o que demonstrativamente prova esta
asserçaõ.

6. Aquella ley he innalteravel, quando a Luz passa por hum meyo de igual
densidade; mas quando a Luz atravessa hum meyo, de huma densidade
differente da quella, donde partio, neste caso se rompe ou quebra,
avisinhando-se mais, ou menos, da perpendicular.

7. Os Rayos da Luz cahindo obliquamente de hum meyo mais raro, ou mais
diaphano, sobre outro mais denso, ou menos transparente, como do Ar
sobre o crystal, se avisinhaõ da perpendicular, tirada do ponto da
incidencia, à angulos direitos, sobre a superficie do meyo mais denso; a
qual se chama superficie rompente. Se, ao contrario, o rayo passa de hum
meyo mais denso a hum, que o he menos, como do crystal a o Ar, no
romper-se, se affasta da perpendicular. A primeira refracçaõ, chama-se
refracçaõ á perpendicular; e a segunda, refracçaõ da perpendicular.

8. Quanto mais obliquamente os rayos da Lux cahem sobre qualquer meyo,
tanto mayor he a refracçaõ. Assim a refracçaõ da Luz do Sol, a o nascer,
ou ao por-se, he a mayor; por que ella fere mais obliquamente a
superficie da atmosphera da Terra: e á proporçaõ que o Sol se eleva
sobre o horisonte, diminue a obliquidade, e a refracçaõ, athe que no
ponto culminante deste Astro, se reduzem à nada; como se prova pelas
Taboas das refracçoens do Sol, da Lua, e das Estrellas, calculadas pelos
melhores Geometras. He quanto basta à respeito da Luz.


_Dos Corpos._

9. Sendo a verdadeira essencia dos Corpos absolutamente desconhecida,
naõ se póde dar huma justa definiçaõ daquillo, que se chama Corpo. E
como agora se naõ falla dos Corpos, que relativamente á luz, e a o
sentido da vista, póde chamar-se Corpo tudo aquillo, que he capaz de ser
illuminado pela Luz, e visto com os nossos olhos.

10. Os Corpos, assim considerados, devem ser tidos como hum aggregado de
minutissimas partes de materia, e mesmo divisiveis ao infinito. Se
consideramos, de huma parte, huma esphera de materia solida, que toque
com o equator as duas Estrellas Anthares, e Aldebaram; e com os polos,
no Norte, o Dragao, e a Dourada, no Sul: he indubitavel, que, por
calculo, se póde redusir esta immensa esphera a partes taõ pequenas,
como hum graõ de area. Se, de outra parte, consideramos huma esphera,
que naõ tenha, que meyo pé de diametro, he igualmente indubitavel, que o
calculo da primeira esphera se póde applicar á segunda; da mesma sorte
que a escala, de huma carta de navegaçaõ, mede huma grande parte do
Oceano; ou, que huma esphera armilar, de meyo pé de diametro, representa
todo o systema do Mundo. Ora como as partes, que correspondem á ultima
divisaõ da pequena esphera, haõ de ser a hum grão de area, na mesma
proporçaõ, em que meyo pé está a o diametro da grande esphera; o qual he
taõ grande, que segundo as observaçoens, e calculos de BRADLEY, huma
bala de artilheria, a razaõ de 600 pés por segundo, de duas legoas por
minuto, de 120 legoas per hora, de 2880 legoas por dia, e de 1,051,200
legoas por anno, deve gastar 2,000,000,000,000, de annos para o correr:
segue-se, que as partes, que correspondem á ultima divisaõ da pequena
esphera, saõ de tal pequenez, que naõ basta toda a força do entendimento
humano, para as comprehender. Mas eu deixo estes calculos abstractos,
aindaque exactissimos, para fazer ver athe onde póde chegar a physica
divisaõ da materia.

11. Hum fio de seda, de 300 pés de comprido, naõ pesa mais de hum grão:
ora, huma polgada he divisivel em 600 partes visiveis, sendo cadahuma
dellas da subtileza de hum cabello finissimo; logo hum fio de seda, que
naõ pesa mais que hum grão, pode physicamente dividir-se em 2,592,000
visiveis partes.

12. O ouro he o mais ductivel e maleavel de todos os metaes. De hum grão
de ouro tem-se feito hum fio de 500 pés de comprido, o qual physicamente
se podia dividir em partes visiveis 3,600,000.

13. Hum grão de Anil, ou de Azul de Prussia, he divisivel, por
experiencias incontestaveis, em 24,788,000,000 partes, todas claramente
visiveis.

14. Segundo o calculo de NIEWENTYT, a Eolipila resolve, pela actividade
do fogo, huma onça de agoa, em mais de 13,365,000,000 partes. Basta
isto, para dar huma justa idea da divisibilidade da materia, e para
fazer conhecer, que qualquer corpo se compoem de minutissimas partes,
que entresi coherem por huma ley da Natureza, ou por hum admiravel, e
occulto mechanismo, que as theorias mais reflexivas naõ tem pódido
athegora descobrir.


_Da Luz, e dos Corpos, considerados juntamente._

15. Quanto, pois, á materia de que se trata, podem todos os Corpos ser
divididos em lucidos, e opacos. O Sol, as Estrellas fixas, a Luz de huma
vela &c., pertencem a os primeiros; a Terra, todos os Planetas, e
qualquer producçaõ dos tres reynos da Natureza, pertencem a os
segundos.

16. Os Corpos lucidos podemos considerallos, como outros tantos centros
de immensas espheras de Luz; pois que a propagaõ em todas os direcçoens.
O Sol he igualmente visivel, das duas oppostas extremidades, do
vastissimo Orbito de Herschel; e o fanal de hum navio he igualmente
visto, de todos os que o circundaõ sobre a linha do horisonte. A Luz,
encontrando na esphera da sua actividade hum Corpo opaco, he por elle
reflectida à os nossos olhos, e excita em nós a idea desse Corpo,
formando-nos a sua pintura na retina. E como os Corpos saõ visiveis de
todas as partes, a Luz deve ser reflectida por elles em todas as
direcçoens. Assim os Corpos opacos tambem se devem ter, como huns
centros de Luz reflectida, que delles se propaga em todas as direcçoens,
que os mesmos Corpos saõ visiveis.

17. Mas, dos Corpos lucidos à os opacos, ha huma consideravel
differença, a qual consiste, em que os primeiros naõ tem sombra alguma
de si mesmos, sendo os centros absolutos de outras tantas espheras de
Luz propria, que delles parte ao mesmo tempo: em lugar que os segundos,
naõ sendo, que centros parciaes de huma Luz precaria, a reflectem só de
huma parte da sua massa, proporcionadamente á incidencia dos rayos de
Luz, que recebem dos Corpos lucidos; ficando a outra parte obscurecida
com a sua propria sombra.

18. Tal he o caso de Mercurio, de Venus, e da Lua, na sua opposiçaõ, ou
na sua conjunçaõ com o Sol. No primeiro caso, estes Planetas nos
reflectem a Luz, que recebem do grande Luminar, e nos deixaõ ver ametade
da sua massa illuminada. No segundo caso, porem, interceptando a Luz do
Sol, nos presentaõ a parte obscurecida, com a sua propria sombra, a qual
se distingue bem, quanto a Mercurio, e Venus, quando passaõ pelo disco
do Sol; e quanto á Lua, ou poucos dias antes, e depois da sua conjunçaõ,
ou quando nos eclipsa a Luz do Sol. Mas basta de preliminares; passemos
ao nosso Ponto.


_Dos Prismas, e das Prismaticas experiencias._

19. Quando as pequenas partes, de que a Luz se compoem (n. 2), cahem
sobre qualquer Corpo opaco, e saõ por elle reflectidas a os nossos
olhos, naõ só nos excitaõ a idea da figura desse Corpo,
dessenhando-no-la na retina (n. 16); mas tambem no-la-pintaõ, com huma
quasi incomprehensivel, e harmonica variedade de bellissimas, e
differentes Cores. Mas, de todas estas, as mais vivas, e resplandecentes
saõ, as que nos offerecem as experiencias do Prisma.

20. Prisma, geometricamente fallando, he hum solido, do qual duas faces
oppostas saõ dous planos iguaes, e parallelos, sendo todas as outras
faces parallelogrammos. Chama-se {Prisma}, _Prisma_, do verbo Grego
{Priô}, que significa serrar, ou cortar: e effectivamente o Prisma he
huma figura truncada, que parece o segmento de outro Corpo. Porem,
relativamente á Luz, e ás Cores, o Prisma he hum instrumento
triangular, de grandeza indefinida, e de huma materia diaphana, pelo
qual se observa, ou hum Ponto lucido, em hum ambiente escuro; ou hum
Ponto escuro em hum ambiente lucido.

21. Estes Prismas saõ, ordinariamente, feitos de crystal branco; mas
como he dificil o achallos desta materia, bastantemente grandes para se
fazerem as experiencias, podem se os mesmos compor de vidros brancos,
lizos, e delgados, unindo-lhes as junturas com betume, e enchendo-os de
agoa pura, ou colorida, segundo o genero das experiencias, que se
quiserem fazer.

22. Eu os fiz construir de todas as figuras, e com angulos de 10 gráos
athe 90, mas a experiencia me mostrou, que os melhores Prismas, para
observar, saõ os triangulares equilatros. Os de 45 gráos, ainda saõ
bons. Os de angulos menores, naõ mostraõ bem as Cores: e os que excedem
60 gráos, ainda que mostraõ as Cores mui vivas, e fortes, desfiguraõ os
objectos, curvando muito todas as linhas direitas.

23. Os Prismas, com que fiz as minhas experiencias, eraõ feitos de
vidros brancos, lizos, e delgados, unidos com betume de cera, e resina;
e da figura, grandeza, e cor seguinte.

_Primeiro_. Equilatro triangular, de 6 polgadas de comprido; e os
parallelogrammos, de duas de largo; cheyo de agoa crystalina.

_Segundo_. Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Carmim.

_Terceiro_. Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Azul de
Prussia.

_Quarto_. Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Verde
distillado.

_Quinto_. Da mesma figura e grandeza; cheyo de tintura de Açafraõ, que
substitui á Gomma-Gutta, por esta dar huma tintura muito opaca, que naõ
deixava passar os rayos da Luz.

_Sexto_. Da mesma figura, e grandeza; cheyo de tintura de Nankim.

_Settimo_. Hum parallelipipedo rectangulo, de duas polgadas de base, e
seis de alto; cheyo de agoa pura.

Taes eraõ os Prismas com que procedi ás seguintes experiencias.


_Experiencias do Prisma, feitas sobre hum Ponto lucido, circundádo de
hum ambiente escuro._

24. Como, de todos os pontos lucidos, circumdados de hum ambiente
escuro, os mais brilhantes saõ as Estrellas fixas, he por ellas que eu
principiei as minhas experiencias. Regulus, Castor, a {a} do Cocheiro,
Procyon, Cyrius, Rigel, a {a} de Orion, e Aldebaram, eraõ à o mesmo
tempo visiveis, quando eu as observei, pelos seis primeiros Prismas (n.
23). O Prisma acromatico, por este entendo sempre o que he cheyo de agoa
crystalina, fazia ver cadahuma destas Estrellas, como huma piramide de
Luz, da qual a base era vermelha, e o resto verde. Com os Prismas
coloridos, se alteravaõ alguma cousa estas duas Cores, fazendo-se mais,
ou menos escuras; mas naõ se destruiaõ. O Prisma amarello naõ as
alterava, mas antes as reforçava mais, que o branco.

25. A longitude geocentrica de Jupiter era, neste tempo, de 2 S. 24 G. e
alguns minutos; e a de Marte, de 3 S. e quasi 27 G. consequentemente
eraõ ambos visiveis, com as sobreditas Estrellas; achando-se o primeiro
na constellaçaõ de _Gemini_; e o segundo na de _Cancer_. Observei pelos
mesmos Prismas estes dous Planetas, e me deraõ as mesmas figuras, e as
mesmas Cores, que as Estrellas fixas.

26. A lua, no tempo da sua opposiçaõ, vista pelo Prisma acromatico, se
reduz a huma figura oblonga, que termina mais em ponta, de huma parte,
que da outra; e deixa ver cinco Cores na ordem seguinte: Vermelho,
Amarello, Verde, Azul, e Purpura. Exceptuado o Prisma amarello, todos os
outros coloridos, alterando mais, ou menos estas Cores, as conservaõ
todas; mas, o Prisma amarello, reforçando a Verde, e a Vermelha, destroe
todas as outras.

27. Feitas estas mesmas experiencias sobre a Luz de huma vela, ou sobre
hum pequeno circulo branco, de qualquer materia, posto sobre hum fundo
escuro, como hum chapeo, ou qualquer seda, ou pano negro, se vem os
mesmos resultados, que nos numeros precedentes: e assim qualquer outra
experiencia que se faça, neste genero, será huma pura repetiçaõ das que
ficaõ referidas.


_Experiencias do Prisma, feitas sobre hum Ponto escuro, circundado de
hum ambiente lucido._

28. Se, no meyo de huma janella aberta, se suspende huma pequena
esphera, de qual quer materia opaca, observando-se da parte da sombra, a
huma proporcionada distancia, com o Prisma acromatico, entaõ se ve huma
figura oblonga, apparentemente diaphana, e colorida, de baixo em alto,
na ordem que se segue: Amarello, Vermelho, Azul escuro, algum reflexo de
Purpura, e Verde, que saõ, justamente, as mesmas Cores (n. 26. 27.), com
a differença, de se mostrarem em huma ordem diversa. Se esta experiencia
se faz com o Prisma amarello, todas estas Cores se reduzem a Vermelho,
e Verde; occupando o Vermelho a parte inferior da esphera, e o Verde a
superior: o que he bem o contrario, do que succede nas experiencias do
Ponto lucido, em hum ambiente escuro.

29. Se, sobre huma folha de papel branco, pomos hum circulo de seda
negra, ou de qual quer outra cousa da mesma Cor, vemos o mesmo phenomeno
(n. 28), que he sempre inaltaravel em similhantes circumstancias.


_Outras Experiencias do Prisma._

30. Se observamos, pelo Prisma acromatico as nuvens, que em differentes
formas, cobrem o Ceo, da parte do horisonte, à o nascer, ou à o pòr do
Sol, vemos, que as pequenas nuvens brancas nos presentaõ somente a Cor
Vermelha, e Verde: a primeira, da parte donde recebem a Luz; e a Verde
da parte opposta. As nuvens densas, e escuras, nos presentaõ da parte
donde recebem a Luz, a Cor amarella e vermelha; e da parte opposta, as
Cores azul, e verde; e em certas circunstancias, a Cor de Purpura: e
quando as nuvens, assim coloridas, passaõ humas pelas outras, levadas
por diversas correntes de ar, entaõ vemos, que as suas Cores se
mixturaõ, e formaõ outras Cores diversas. Se giramos o Prisma, de sorte
que os rayos da Luz cáhiaõ mais obliquamente sobre a sua face, que
primeiro os recebia quasi perpendiculares, todas aquellas Cores se vaõ
incorporando humas nas outras, e finalmente se reduzem a huma faxa de
Cor mui forte, da qual ametade he vermelha, e a outra parte verde.

31. No ver huma Cidade illuminada, pela Luz do Sol, succede o mesmo. Os
profis, dos edificios illuminados apparecem vermelhos, e amarellos; e os
da parte da sombra, apparecem azues, e verdes, com algum reflexo de
Purpura: mas girando o Prisma, como na experiencia (n. 30) todas estas
Cores, e as que se tivessem composto da sua mixtura, se reduzem a duas,
Vermelho, e Verde. O mesmo succede, se fazemos naturalmente a
observaçaõ com o Prisma amarello. Obtem-se este mesmo resultado,
observando da mesma sorte, de dentro de huma camara, as vidraças, as
persiannas, ou a luz, que entra irregularmente pelas janellas mal
fechadas.

32. A linha do horizonte, no mar, observada com o Prisma acromatico, se
ve sempre de hum Verde mais, ou menos carregado, segundo os differentes
reflexos da Luz, e o estado da superficie da agoa. As ondas mostraõ
sempre a Cor Vermelha, e Verde; e o mesmo succede ás velas dos navios, e
principalmente das pequenas embarcaçoens.

33. Fazendo, de hum terraço elevado, diversas observaçoens sobre as
Cores, vi casualmente ao pòr do Sol, que as velas de hum moinho de
vento, que me ficava à poente, pareciaõ compostas, ao comprido, de dous
panos, hum vermelho, e outro verde, quando ellas estavaõ horizontalmente
situadas. Quando, porem, se avisinhavaõ da perpendicular, começavaõ
estas duas Cores a confundir-se, de sorte que, justamente na
perpendicular, se resolviaõ em huma especie de nuvem, ou sombra muito
escura, a qual se desvanecia á proporçaõ, que as velas se avisinhavaõ
utraves da linha horizontal; em cuja situaçaõ recuperavaõ as duas
primeiras Cores, e na mesma ordem, sempre inalteravel i. e. o Vermelho
na parte inferior, e o Verde na superior.

34. Tambem outra casuàlidade me fez, em hum dia de vento fresco,
encontrar com o Prisma, huma destas bandeiras, que em la se costumaõ
pendurar nas ruas, para indicar festas mais solemnes. O vento a movia em
todas as direcçoens; e muitas vezes a tinha suspensa horizontalmente.
Vendo-a pelo Prisma nesta situaçaõ, parecia huma larga fita, ametade
vermelha, e a outra ametade verde, e quando ondeava irregularmente,
entaõ se via nascer destas duas Cores muitas outras que desapareciaõ
todas, quando a bandeira tornava á situaçaõ horizontal: e neste caso se
recolhia ás duas, de que se tinhaõ formado.

35. Se, em hum quarto de papel branco, colamos hum circulo de seda
negra, de tafetá, por exemplo, e se, em hum pedaço de tafetá, desta
mesma Cor, colamos hum circulo de papel branco, da mesma grandeza do
primeiro; e pomos estas duas figuras, de sorte que os dous circulos
fiquem em justa posiçaõ, hum ao lado do outro, e como comprehendidos
entre duas parallelas: observando-os, pelo Prisma acromatico, os vemos
coloridos com as mesmas Cores; mas em huma ordem diametralmente opposta.
O circulo branco mostra, na sua peripheria superior, as Cores vermelha,
e amarella; e na inferior hum Verde claro, pouco Azul, e hum quasi
imperceptivel reflexo de Purpura. O circulo negro, porem, mostrando
estas mesmas Cores, as faz ver em huma ordem toda opposta, isto he, o
Vermelho, e Amarello na peripheria inferior; e as outras Cores, na
superior.

36. Todas as experiencias feitas com o Prisma, sobre hum rayo de Luz do
Sol, introdusido em huma camera escura, se redusem ás experiencias (n.
24. 25. 26. 27.), isto he, a observar hum Ponto lucido, em hum ambiente
escuro. Este rayo de Luz, se se recebe em hum cartaõ branco, forma neste
hum circulo mui claro, rodeado de hum ambiente escuro, correspondendo
justamente a obscuridade da camera à o azul escuro dos Ceos, nas
observaçoens das Estrellas, e dos Planetas (n. 24. 25.). Se observamos,
pelo Prisma acromatico, este circulo de Luz, o vemos colorido da mesma
sorte, e com as mesmas Cores, que elle se pinta no cartaõ, quando tem
passado à o traves do Prisma; de sorte que tanto vale observar, pelo
Prisma, o rayo de Luz, que sobre o cartaõ he branco, como ver sobre o
cartaõ o rayo de Luz colorido, depois de ter passado pelo Prisma.

37. No que respeita á figura oblonga, formada da incidencia de muitos
circulos, na qual se pretendem achar as sete Cores chamadas primitivas,
deve reflectir-se, que esta figura naõ he que huma pura illusaõ. Ella se
compoem indubitavelmente, de muitos circulos coloridos com as cinco
Cores, que resultaõ da experiencia (n. 26. 27.), os quaes circulos
cahindo huns sobre os outros, mixturaõ aquellas cinco Cores, e formaõ
quantidade de outras compostas, entre as quaes se pertendem destinguir
aquellas, que se chamaõ primitivas.

38. Tanto he isto assim, que, se applicamos ao tubo, que intreduz o rayo
do Sol, huma lamina subtil, de qualquer materia opaca, na qual se tenhaõ
feito cinco, ou seis pequeninos buracos, que naõ distem huns dos outros
mais de oito pontos, ou huma linha; e fazemos passar estes rayosinhos de
Luz pelo Prisma acromatico: entaõ vemos, à huma proporcionada distancia,
sobre o cartaõ, outras tantas figuras coloridas, da mesma sorte, e na
mesma ordem, que se ve hum so rayo mayor de Luz do Sol (n. 36.). Mas se
affastamos, pouco a pouco, o cartaõ, aquellas figuras se avisinhaõ,
cadavez mais, humas das outras; atheque, finalmente, se mixturaõ,
formando huma figura oblonga, comprehendida entre duas parallelas, e
circular nas duas extremidades; aqual figura he absolutamente
similhante, á que forma hum rayo mais forte de Luz do Sol, quando se
recebe obliquamente na face de hum Prisma. Ora as Cores que resultaõ da
mixtura dos, cinco ou sete pequenos rayos de Luz, saõ indubitavelmente
compostas: logo as que se vem na figura oblonga, que resulta de hum so
rayo de Luz, a qual tamben he composta de circulos coloridos, mixturados
huns com os outros, saõ da mesma natureza, e consequentemente naõ se
podem chamar primitivas.

39. Se observamos, com o Prisma amarello, todas as experiencias, que na
camera escura, se fazem com os rayos do Sol, naõ vemos senaõ a Cor
vermelha, e verde: e se fazemos as mesmas experiencias com este Prisma,
todas as figuras conservaõ as mesmas formas, que lhes dá o Prisma
acromatico; mas naõ mostraõ senaõ as Cores vermelha, e verde.

40. Se em huma camera, em que naõ entre Luz alguma erratica, se faz
entrar hum subtilissimo rayo da Luz do Sol, e tendo passado pelo
Prisma, o recebemos em hum cartaõ branco, bem perto do tubo por onde
entra, entaõ naõ vemos, que hum circulo luminosissimo, sem Cor alguma.
Se affastamos mais o cartaõ, vemos este circulo menos luminoso, mas
colorido. E se finalmente pomos o cartaõ em grande distancia, vemos hum
circulo obscuro sem Cor alguma.

41. Fora da camara obscura, succedem os mesmos phenomenos. Se observamos
o Sol, pelo Prisma, naõ vemos que hum circulo de Luz muito clara, sem
Cor alguma. Se observamos da mesma sorte huma Estrella da primeira
grandeza, ou hum Planeta, vemos huma figura colorida. Se finalmente
olhamos pello Prisma para huma Estrella da segunda, ou terceira
grandeza, naõ vemos que hum circulo obscuro, sem Cor alguma. Athequi as
experiencias do Prisma.


_Principios, que resultaõ das experiencias Prismaticas._

42. Todos os conhecimentos physicos se versaõ, ou sobre factos
particulares, ou sobre leys geraes. O conhecimento dos factos, precede
sempre o das leys, as quaes saõ meros resultados das observaçoens, do
que ordinariamente acontece, em hum grande numero de casos particulares;
e que depois servem de norma, para decidir outros casos da mesma
natureza. Assim, das observaçoens feitas sobre o movimento projectil dos
Corpos, em linha direita, e do universal poder da attracçaõ, que os tira
desta linha, se formaraõ as leys, que applicadas a os Planetas, fizeraõ
conhecer o seu curvilineo movimento. Quando as leys geraes servem, para
explicar casos particulares, chamaõ-se entaõ Principios.

43. He com este nome, que se achaõ caracterisadas todas as leys
physicas, que resultaõ das experiencias sobre as Cores, e fazem a
materia da Primeira, e Segunda Parte do Tratado: e he com este mesmo
nome, que eu vou designar as leys, que resultaõ das experiencias
Prismaticas, que acabo de referir nesta Nota.


PRIMEIRO PRINCIPIO.

44. As Cores se manifestaõ, e se formaõ, por meyo da refracçaõ da Luz.


_Escholio._

45. Se na camara obscura, se faz passar hum rayo de Luz, pelo _Set._
Prisma (n. 23.), nem a refracçaõ he sensivel, nem se ve Cor alguma. Se
se faz passar o mesmo rayo de Luz, por hum angulo de 10 gráos, ja he
sensivel a refracçaõ, e a Cor. Hum angulo de 30 gráos, refracte mais a
Luz, e dá mais Cor. E finalmente, hum angulo de 60 gráos, dá huma
grandissima refracçaõ, e as Cores muito vivas. E como as Cores nascem
com a refracçaõ, e augmentaõ á proporçaõ, que ella cresce; naõ se póde,
de forma alguma, contestar a evidencia deste Principio, que
inteiramente concorda com os Principios Oitavo, e Nono, do Tratado (§
43. 48.)


SEGUNDO PRINCIPIO.

46. A Luz, que emana dos Corpos lucidos, e a que he reflectida dos
opacos, contem as mesmas Cores, e produz os mesmos phenomenos.


_Escholio._

47. Se, pelo _prim._ Prisma (n. 23.), se observa Cyrius, e Jupiter,
ve-se em ambos, a mesma figura, e a mesma Cor (n. 24. 25.). Ora a Luz de
Cyrius vem immediatamente de hum Corpo lucido, e a de Jupiter de hum
opaco: logo este Principio he de huma absoluta evidencia.


TERCEIRO PRINCIPIO.

48. A intensaõ da Luz he igualmente destructiva das Cores, como a
densidade da sombra.


QUARTO PRINCIPIO.

49. He com huma Luz mediana, que apparecem, e se formaõ as Cores.


_Escholio._

50. Este quarto Principio (n. 49.) he hum Corollario do Terceiro (n.
48.); e ambos se provaõ evidentemente, com as experiencias (n. 40. e
41.). A grande intensaõ da Luz do Sol faz, que observando-se este astro
pelo Prisma, naõ mostre Cor alguma. A debil Luz de huma Estrella da
segunda, ou terceira grandeza, he a causa, de que ella se veja pelo
Prisma, sem Cor alguma. Mas a Luz de huma grande Estrella, que se póde
reputar mediana entre o Sol, e huma pequena Estrella, presenta mui
vivas, e brilhantes, as duas Cores Vermelho, e Verde. Os phenomenos (n.
41.) saõ identicos; pelo que he inutil o recapitullallos.


QUINTO PRINCIPIO.

51. As cores primitivas saõ duas, Vermelho, e Verde.


_Escholio._

52. Simplez, e primitivo, só se póde chamar aquillo, que naõ he
derivado, nem composto. Para conhecer esta qualidade, em qualquer
substancia, he necessario descompolla, e resolvella nos seus elementos;
que entaõ se chamaõ simplez, e primitivos, quando resistem ás analysis
mais rigorozas, sem soffrerem alteraçaõ alguma. Assim, a respeito dos
corpos, só se pódem ter por elementos simplez, e primitivos, a materia
vitrea e calcarea; por que a estas duas substancias se reduzem todos os
corpos do nosso Globo, por meyo de hum intenso fogo, que naõ tem mais a
força de as descompor; e effectivamente he destas mesmas duas
substancias, que se formaraõ todos os Corpos, de que se compoem a Terra,
e que lhe estaõ inherentes (§. 4.)

53. Pela mesma razaõ, que se tem por simplez, e primitivos, só aquelles
elementos dos Corpos, que resistem á analysis do fogo mais intenso; se
devem ter tambem, por simplez, e primitivas, só aquellas Cores, que
resistem ás analysis mais fortes, que sobre ellas se pódem praticar. E
como as Cores naõ podem soffrer que duas sortes de analysis, huma sobre
os Corpos coloridos, e a outra sobre a Luz tambem colorida: segue-se,
que só se devem ter por Cores primitivas aquellas, que resistem á força
destas analysis, conservando-se inalteraveis. Ora o Vermelho, e o Verde,
saõ as duas Cores, que resistem á força das analysis mais fortes, e que
se conservaõ inalteraveis; quando todas as outras Cores se descompoem, e
se destroem; como se prova das experiencias feitas sobre os Corpos
coloridos (§ 16. 17. 19.), e observaçoens (§ 22. 23.): e igualmente das
experiencias feitas sobre, a Luz colorida (n. 24. 25. 28. 29. 30. 31.
32. 34. 39.): segue-se, que naõ se podem ter, physicamente, por Cores
primitivas, senaõ o Vermelho, e Verde; por serem os elementos
indestructiveis, a que se reduzem todas as outras Cores; e dos quaes as
mesmas se compoem (n. 34.). Ainda que isto bastasse, para provar a
evidencia deste Principio; elle tem ainda a seu favor as duas analogias
(§ 26. 27. 29.), que na presente materia, saõ da mayor concludencia.


SEXTO PRINCIPIO.

54. A Cor Azul he derivada, e naõ primitiva.


_Escholio._

55. Este Principio he hum corollario do Quinto (n. 51.); e a formaçaõ
desta Cor, consta das experiencias, em que se funda o Principio Quarto
(§ 28.).


SEPTIMO PRINCIPIO.

56. A Cor amarella he derivada, e naõ primitiva.


_Escholio._

57. Este Principio he hum corollario do quinto (n. 51.): e o modo, por
que esta Cor se forma, se ve das experiencias, e especulaçoens, em que
se funda o Principio (§ 30.).


OITAVO PRINCIPIO.

58. O Negro he huma Cor positiva, e se forma do Vermelho, e Verde.


_Escholio._

59. A Evidencia deste Principio, se mostra da observaçaõ (n. 33.). As
velas do moinho de vento, de que ali se trata, estando horisontaes,
pareciaõ duas largas faixas, unidas ao comprido, huma verde na parte
superior; e outra vermelha, na inferior. E como estas duas Cores
conservaõ sempre a mesma posiçaõ, sobre a linha horisontal, deviaõ
necessariamente unir-se, à o passar pela perpendicular. He pois nesta
passagem, e uniaõ, que se formava sempre a especie de nuvem ou sombra
mui escura, como fica refferido. Aquela machina estava situada na linha
visual ao ponto, em que o Sol se punha; as suas velas moviaõ-se em hum
plano perpendicular à esta linha, e consequentemente eu as observava da
parte da sombra, e de hum ponto diametralmente opposto à aquelle, donde
partia a Luz, ellas eraõ, quadrilateras, e teriaõ 20 pés de comprido,
sobre cinco, ou seis de largo; eraõ da mesma lona de que se fazem as
velas dos navios; e me ficavaõ na distancia de 250 passos geometricos.
Exponho todas estas circunstancias, porque em observaçoens deste genero,
a direcção da Luz; a sua força; a grandeza, a figura, a materia dos
objectos e a distancia em que se observa, influem muito nos resultados.
As observaçoens feitas sobre as nuvens em movimento, daõ este mesmo
resultado; e as experiencias (§ 16. 17.), feitas sobre as Cores
materiaes, convem inteiramente com as da Luz colorida.


NONO PRINCIPIO.

60. O branco he huma Cor positiva, e nasce da extrema divisaõ das duas
Cores primitivas, Vermelho, e Verde.


_Escholio._

61. As experiencias (n. 40. 41.) mostraõ a evidencia deste Principio. O
Sol, visto pelo Prisma, parece hum circulo de Luz mui viva; mas sem Cor
alguma: por que a Cor se acha dividida em huma grande massa de Luz, e
por isso he invisivel. O mesmo succede na experiencia (n. 40.), em que o
rayo de Luz, depois de passar pelo Prisma, se recebe no cartaõ branco,
ao pé do tubo, que o introduz na camara escura: e como, nesta distancia,
a Luz se acha ainda mui intensa, e cahe sobre huma superficie branca,
que tambem augmenta a sua massa, pela mesma razaõ da experiencia. (n.
41.) naõ deixa ver cor alguma. O mesmo succede com as Cores materiaes;
como se prova pela Taboa XIIII. n. 43. e ainda mais palpavelmente,
mixturando sobre o porphyro, hum graõ de Anil, com duas libras de
Alvaiade, dividindo-o o Branco de tal sorte, que nelle senaõ destingue a
minima sombra de Azul.

62. Digo que o Branco, e o Negro, saõ Cores positivas, (n. 58. 60.)
porque o contrario repugna à todas as leys da physica. Nós recebemos
indubitavelmente a idea dos objectos externos, pelo orgaõ sensoreo da
vista, mediante o reflexo da Luz, a qual, cahindo sobre, os mesmos
objectos, se reflecte à os nossos olhos, trasendo-nos comsigo à sua
imagem (n. 15.). Ora, se a Cor negra naõ fosse que huma privaçaõ da Luz,
seguir-se-hia, que naõ poderiamos receber a idea, nem de huma columna de
marmore negro, nem de qual quer outro corpo da mesma Cor: mas a
experiencia mostra, que estando em justa posiçaõ duas ou mais columnas,
huma de marmore negro, e as outras de marmore branco, vermelho &c.
recebemos taõ clara a idea de humas, como das outras; logo o negro he
huma Cor taõ positiva, como qual quer das outras, a que senaõ disputa
esta qualidade; e assim naõ póde consistir na privaçaõ da Luz.

63. Alem disto, huma taboa de marmore negro, bem polida, reflecte a Luz
taõ exactamente, que nella vemos as imagens dos objectos, como em hum
espelho. Ora, isto naõ póde acontecer, segundo as leys da Catoptrica,
senaõ nos corpos, que reflectem fielmente os rayos da Luz; logo he
imphilosophico o dizer, que a Cor negra consiste na absorbencia dos
rayos da luz; quando os Corpos desta Cor os reflectem igualmente, que os
coloridos de Branco, Vermelho &c. De mais he provado (§ 22. n. 23.), que
a Cor negra se forma da mixtura do Vermelho, e Verde; ora, se a Cor de
Purpura, que se forma de Vermelho, e Azul, he huma Cor positiva; da
mesma sorte o deve ser a Cor negra, que se forma pór huma similhante
combinação. Hum igual raciocinio prova, que o Branco he tambem huma Cor
positiva.

64. O confundir estas duas Cores, huma com a Luz, a outra com a sombra,
deu lugar ás ideas commumente recebidas. He preciso, differençar a Luz,
da Cor branca, e a sombra, da Cor negra. A Luz faz visiveis os objectos,
com as suas qualidades; e a escuridade, produz hum effeito opposto, isto
he, de naõ deixar ver cousa alguma; mas a Luz, e a obscuridade, saõ
tanto a Cor branca, e negra, como a azul, e verde. Ora, nimguem diria,
que estas ultimas duas Cores equivalem á Luz, ou a escuridade; da mesma
sorte senaõ póde dizer isto, das duas primitivas Negro, e Branco;
sabendo-se de outra sorte, o mechanismo da sua formação, pelas
experiencias (§ 16. 17. 19. 22. n. 33.)

65. Taes saõ os Principios, que resultaõ das observaçoens, feitas sobre
as experiencias Prismaticas: os quaes se achaõ inteiramente conformes,
com os que resultaõ das observaçoens feitas sobre as experiencias dos
Corpos coloridos (§ 20. 21. 24. 28. 30. 37. 40. 43. 48.); e que tem
ainda em seu favor, as analogias da Natureza (§ 26. 29.).


_Phenomenos das Cores, explicados pelos Principios, que resultaõ das
experiencias do Prisma._

66. Se as leys geraes, quando servem para explicar casos particulares,
se chamaõ Principios (n. 42.); a explanaçaõ, ou injuncçaõ, destes
Principios, he chamada theoria, ou systema; e os factos que se devem
explicar com elles chamaõ-se phenomenos. Assim os Treze Principios que
presenta este Tratado (§. 20. 21. 24. 28. 30. 37. 40. 43. 48. n. 44. 46.
48. 49.) formaõ huma theoria, ou systema de doutrina, com a qual se
podem explicar todos os phenomenos das Cores.

67. Estes phenomenos saõ de duas sortes, porque ou se manifestaõ na Luz
colorida, ou nas superficies dos Corpos naturaes. Eu vou explicar hum
phenomeno de cadahuma destas especies, que servirá de norma para a
intelligencia de todos os outros.

68. Dos phenomenos da Luz colorida, o mais bello e magestoso, he sem
duvida, o Arco Celeste, que nos tempos mais antigos fez a admiraçaõ dos
homens, e tem sido cantado, com o nome de Iris, pelos mais famosos
Poetas. Este phenomeno, comtudo naõ he outra cousa, que hum grande, mas
identico resultado, á o da experiencia (n. 40.) feita, com huma Luz
mediana, em huma camara obscura.

69. O sol, na vasta camara do Universo, tem lugar do rayo da sua Luz, em
huma pequena camara. As gotas de agoa, de huma nuvem desfeita, ou de
huma nevoa pouco densa, saõ o grande Prisma, em que se refracte, e
modifica, a Luz do Sol. E a parte do Ceo coberta de nuvens, que fica
opposta ao Sol, he o immenso cartaõ, onde se mostraõ as Cores; que saõ
mais distinctas, ou mais confuzas, e mais ou menos em numero, segundo a
obliquidade da Luz do Sol, sobre o grande Prisma por onde passa: da
mesma sorte que na camara obscura, recebendo o rayo da Luz do Sol
perpendicularmente sobre a face do Prisma, naõ forma no cartaõ, que
quatro ou cinco Cores; e recebendo-o obliquamente, forma muitas mais.

70. Quanto á curvatura do Arco, ella procede, de que passando a Lux do
Sol por hum grande angulo, qual he o das gotas de agoa, que formaõ o
Prisma Celeste, se produz aquela curva da mesma sorte, que o angulo de
hum Prisma de 90 gráos, reduz á curvas todas as linhas direitas (n.
22.).

71. Os phenomenos das Cores, que nos presentaõ as superficies dos corpos
naturaes, se explicaõ da mesma sorte. Todos os Corpos saõ compostos de
partes taõ subtis, como fica provado (n. 10. 11. 12. 13. 14.). E como
naõ ha Corpo, por mais compacto que seja, que reduzido a minutissimas
partes, se naõ faça diaphano; segue-se que, a respeito da Luz, que he
muito mais subtil, que as minutissimas partes, de que os Corpos se
compoem, se devem reputar diaphanas, e transparentes as suas
superficies. Ora, como a Luz, no reflectir-se dos Corpos, tem ja passado
por este meyo mais denso, e menos diaphano, que o ar; segue-se que deve
ter sofrido huma, ou mais refracçoens (n. 7.) e que deve
necessariamente, fazer-nos ver colorida a imagem dos objectos (44. 45.).

72. Naõ paressa extraordinario, que as superficies dos Corpos, e ainda
dos mais densos, sirvaõ de Prisma à os rayos da Luz, para se formarem as
Cores. Todos os Corpos naturaes saõ compostos de dous simplez elementos,
que saõ a materia vitrea, e calcarea, combinadas de mil modos
differentes (§. 3.). Se a todos os Corpos se faz soffrer a analysis do
fogo mais intenso, elles se reduzem outra vez a estas duas elementares
sustancias, e a huma grande quantidade de vapor, que exhalaõ no tempo da
operaçaõ. Ora, a materia vitrea, e calcarea saõ indisputavelmente
transparentes, ainda a os nossos olhos, quando estaõ reduzidas a partes
de huma certa grandeza: com muita mayor razaõ o devem ser sempre, a
respeito das subtilissimas partes, de que a Luz se compoem.

73. Daqui se ve claramente, que a Cor Vermelha do Rubim, se forma pela
concorrencia das mesmas circunstancias, que fazem parecer vermelha
ametade de huma Estrella (n. 24.), ametade das velas de huma embarcaçaõ
(n. 32.), ou ametade da peripheria dos circulos (n. 35.); e que o Verde
da Esmeralda, se forma pela concorrencia das circumstancias, que fazem
apparecer verde a outra ametade daqueles objectos: e assim a respeito de
todas as mais Cores. Mas qual he o intrinseco mechanismo, que produz taõ
admiraveis effeitos, e para que serve tanta variedade de Cores: quando
no Rubim, e na Esmeralda, naõ vemos que huma mera crystalisaçaõ; e para
as outras experiencias naõ concorre, que hum pedaço de vidro, pelo qual
observamos, ou hum Ponto lucido em hum ambiente escuro, ou hum Ponto
escuro em hum ambiente lucido (n. 20.); e quando a mayor parte dos
Corpos naturaes nos seriaõ igualmente uteis, sendo, ou naõ,
coloridos?--Esta he huma daquellas Questoens, de que eu já fallei no
Tratado (§. 4.); e da qual a decisaõ depende de conhecimentos
superiores, e á força dos nossos sentidos, e mesmo á efficaz penetraçaõ
das nossas intellectuaes faculdades. Limitemo-nos prudentemente à os
factos, e ás verdades que a imparcial, e continua observaçaõ sobre
elles, nos podem procurar; e deixemos de escrutar as causas primarias e
ultimas, que só podem comprehender-se, pela illimitada Sabedoria de hum
SER SUPREMO.


_Succinta comparação das Proposiçoens de Newton, com os Principios, que
presenta este Tratado._

74. A doutrina de Newton sobre as Cores, se contem nas cinco
Proposiçoens seguintes; que transcrevo na lingoa original, em que foraõ
escriptas, para evitar qualquer iquivoco, que poderia recrescer, ainda
da mais fiel traducçaõ.

_PROPOSITIO I._

_Radiis diverse refrangibilibus diversi competunt Colores._

_PROPOSITIO II._

_Radiorum formæ, sive dispositiones colorificæ non sunt refractione
mutabiles._

_PROPOSITIO III._

_Colores albi & nigri, cum cinereis sive fuseis intermediis unius
cujusque speciei, confusè mistis, generantur._

_PROPOSITIO IV._

_Primitivi Colores per compositionem Colorum sibimet utrinque confinium
exhiberi possunt._

_PROPOSITIO V._

_Corporum naturalium Colores a genere radiorum derivantur, quos maximè
reflectunt._


QUANTO á PROPOSIÇAÕ I.

75. Para que esta Proposiçaõ fosse evidente, seria necessario, que
Newton provasse: Que a differente refrangibilidade dos rayos da Luz, que
attraveçaõ o angullo de hum Prisma, provem das diversas Cores destes
rayos; ou que a diversa Cor dos rayos da Luz, saõ a causa da sua
refrangibilidade: o que este philosopho naõ fez certo de forma alguma.
Elle vio, que os rayos da Luz, que passaõ pelo Prisma, se refrangem huns
mais que os outros; e que a Cor vermelha, nas suas experiencias,
corresponde à os rayos menos refrangiveis, e a Cor de purpura à os que
se refrangem mais: e desta observaçaõ concluio; que a os rayos mais
refrangiveis competia a Cor de purpura, è a os menos refrangiveis a Cor
vermelha; e a os que ficaõ entre estes dous extremos, todas as outras
Cores[A].

[Nota A: _Maxime refragibilibus purpura, sive violarum Color competit, &
rubor minime refrangibilibus, atque mediocribus viriditas vel potius
confinium viridis, & viresentis c[oe]rulei. Adeoque radii prout sunt plus
plusque refrangibiles apti sunt ad hos ordine colores, rubrum, flavum,
viridem, c[oe]ruleum, & violaceum generandos una cum omnibus eorum
successivis gradibus & coloribus intermediis._ Newt. Opt. Part. II.
Sect. I.]

76. Mas, como póde huma similhante asserçaõ concordar-se com a
experiencia (n. 35.) que nos mostra, que aquellas duas Cores taõ
oppostas, competem á mesma refracçaõ. Aquelles dous circulos saõ da
mesma grandeza, e estaõ entre duas parallelas; vendo-os pelo Prisma, naõ
se póde duvidar, que as refracçoens, que correspondem à cadahuma destas
parallelas, sejaõ as mesmas. Ora, sobre cadahuma destas parallelas se
ve, ao mesmo tempo, a Cor vermelha, e amarella, no circulo branco; e a
verde, azul, e purpura no circulo negro: logo naõ se póde dizer, que a
os rayos menos refrangiveis compete a Cor vermelha; e à os que soffrem
mayor refracçaõ, a Cor de purpura; visto que de baixo da mesma linha, e
da mesma refrangibilidade, vemos estas duas oppostas Cores.

77. A diversa refrangibilidade da Luz, que passa por hum Prisma,
procedera, tal vez, de outra causa. O rayo de Luz do Sol, que attraveça
hum Prisma, tem sempre dentro delle a figura de hum sylindro obliquo.
Ora imaginando, que o lugar, que occupa este sylindro, he composto de
milhoens de subtilissimos filamentos, alinhados a o comprido, elles
devem ser todos de grandezas differentes; e consequentemente os
subtilissimos rayos da Luz, á o attraveçallos, haõ-de achar mayor, ou
menor resistencia. Póde ser que esta seja a causa, porque, á o sahir do
Prisma, se refractem huns mais, que os outros: sem que isto tenha mais
rellaçaõ com as Cores, que huma bala de artilheria, que attraveça os
dous bordos de huma fragata, e se refrange passando o primeiro de hum
navio.

78. A formaçaõ das Cores depende, tal vez, de outro mechanismo. As duas
Cores primitivas se manifestaõ, por meyo da refracçaõ (n. 44. 45.); mas
a formaçaõ das outras Cores depende de mais circunstancias. Da mesma
experiencia (n. 35.), se prova esta asserçaõ. Se aquelles dous circulos,
se observaõ, à o mesmo tempo, de dous pontos oppostos, então parecem a
hum observador, azues ou purpureas as Cores, que à o outro observador
parecem vermelhas, e amarellas; o que naõ póde nascer das refracçoens,
mas sim da opposiçaõ, da Cor negra, e branca, combinadas com as que
resultaõ da refracçaõ do Prisma.


QUANTO á PROPOSIÇAÕ II.

79. Se Newton pretende persuadir, nesta Proposiçaõ, que qualquer Cor,
conciderada na Luz, ou nos corpos naturaes, depois que he formada, se
naõ muda com a refracçaõ do Prisma, neste caso nada se oppoem a os
Principios deste Tratado. Mas se Newton pretende persuadir, que por isso
que saõ inalteraveis, se devem reputar primitivas; sejame entaõ licito
fazer a seguinte reflexão. Se observamos por hum Prisma duas
superficies, das quaes huma seja vermelha, e a outra de qualquer Cor das
que se naõ tem por primitivas, taõ inalteravel vemos a Cor primitiva
como aquella que o naõ he: e consequentemente o dizer, que algumas das
Cores Prismaticas saõ primitivas, porque se naõ mudaõ com a refracçaõ,
naõ tem a menor concludencia.


QUANTO á PROPOSIÇAÕ III.

80. Esta Proposiçaõ concorda inteiramente com os Principios, Primeiro, e
Segundo (§ 20. 21.); e com o Oitavo, e Nono (n. 58. 60.); que saõ
identicos, ainda que dedusidos de experiencias diversas. O Negro, e o
Branco, contem todas as Cores; aquelle, intimamente unidas (§ 20. 22. n.
58. 59.); e este extremamente, divididas (§ 19. 21. n. 60. 61.): donde
se ve, que a differença destas duas Cores, e de todo o claro-escuro,
consiste só nas quantidades das Cores componentes, a respeito de huma
certa massa de Luz, ou originaria, ou reflectida dos Corpos, com mais ou
menos modificaçoens.


QUANTO á PROPOSIÇAÕ IIII.

81. O sentido desta Proposiçaõ, he dificil de comprehender, muito mais
dizendo Newton, que as Cores primitivas, saõ Cores simplez. Como se póde
imaginar, que sendo as Cores primitivas, elementos simplez, como o
mesmo Newton as caracterisa,[B] se componhaõ das que lhes ficaõ
visinhas? Parece, que este philosopho naõ chegou a formar huma idea
clara das Cores primitivas; porque quando as compara com o canon
armonico[C] ou escala da Musica, deixa entender, que ellas saõ sete.
Quando diz, que naõ entende por Cores primitivas só as cinco Vermelho,
Amarello, Verde, Azul e Purpura, mas todas as que se formaõ desta
sorte,[D] deixa em duvida o numero daquellas Cores. E quando diz,
finalmente, que ellas saõ simplez, e elementares, deixa entender, que se
naõ podem compor de outras Cores.

[Nota B: _Simplices sive primitivi Colores._ Newton Opt. Par. II. Sect.
I. Prop. II.]

[Nota C: _Partes imaginis, quas colores occupant, proporcionales essent
chordæ sic divisæ, ut singulos gradus in octava resonare faciat._ Newt.
Part. II. Sect. II.]

[Nota D: _Per colores autem Primitivos non tantum quinque prædictos
intelligo, sed & quoslibet alios quibus exibendis aptum datur aliquod
radiorum genus._ Newt. Opt. Par. II. Sect. I.]

82. Seria preciso ser outro que Newton, para aclarar as suas ideas, se
ellas saõ confusas. Mas quem reflectir, que o seu systema he fundado em
huma mera conjectura, à que deu lugar a imagem oblonga, que hum rayo de
luz do Sol, tendo passado pelo Prisma, faz ver na camara obscura, se
convenserá facilmente, que de taes Principios se naõ podiaõ deduzir mui
claros resultados. Aquella figura, pelo que ja fica dito, naõ he a pedra
de toque para conhecer o metal das Cores primitivas. (n. 37. 38.)

83. Se, sobre o porphyro, se mixtura com agoa, e em certas proporçoens,
Carmin, e Verde-distillado, forma-se a Cor de Purpura. Se se junta hum
pouco mais de Verde, resulta huma especie de Azul, mui similhante à o
que faz ver o Prisma. Se este Azul, e Purpura se estendem com o pincel
sobre hum papel branco, e depois se tocaõ com hum pincel banhado em agoa
pura, desaparecem estas duas Cores resolvendo-se em hum vermelho mais
escuro, que o Carmin. Se qualquer planta, de hum bello verde, deixa de
ser regada, a sua Cor natural se converte em Amarello; mas acudindo-lhe,
à tempo, com agoa, recupera a sua Cor verde, desapparecendo
absolutamente a amarella.

84. Se a Cor de purpura, e azul se formaõ, e se destroem, como fica
dito (n. 83.); se a amarella se faz nascer do Verde, e se converte outra
vez nelle; (_Nota XVI._) Como se póde crer, que estas tres Cores sejaõ
simplez, e primitivas?

85. As outras duas especies de Azul, e Amarello, que pretendem ver-se no
Prisma, naõ podem ser, que meyas tintas das suas similhantes; por que
seria contrario à o poder, e á simplicidade da Natureza, que, para
formar as Cores naturaes, duplicasse os elementos da mesma especie;
quando a Arte, que he mais composta e menos poderosa, que a Natureza,
forma todas as Cores de huma especie, com hum so elemento, analogo a
essa mesma especie, modificado com o claro-escuro, e com as outras Cores
(§. 76. 77.)

86. Excluidas, assim, das Cores chamadas primitivas, as duas especies de
Azul, e Amarello, e a Cor de purpura; segue-se, que só o Vermelho, e
Verde, se pódem ter por Cores elementares, simplez, e primitivas.

87. Ja que fallei da comparaçaõ dos intervallos dos sons, e das Cores
(n. 81.), naõ devo omittir, que ella se funda em calculos meramente
hypotheticos. Os intervallos das Cores prismaticas naõ se podem
exactamente medir, como o mesmo Newton confessa[E], servindo-se ainda,
da palavra Grega {akribeia}, para dár huma justa idea da diligencia, que
inutilmente empregou nesta operaçaõ. E os rapportos geometricos dos sons
intermedios da oitava, tem taõ pouca similhança com os sons naturaes,
como he notorio á todos os Proffessores da Sciencia da Musica, e a todos
os Geometras[F] (§ 5.). Donde se ve a inconcludencia, de tudo quanto se
tem escripto, neste concernente.

[Nota E: _Cum isthæc quanta potui diligentia observassem, non proprio
tantum sensu consisus, sed (propter summam difficultatem præcise
distinguendi confinia Colorum) aliorum judiciis fretus imaginis
dimentiones juxta inventa deliniavi._ New. Opt. Part. II. Sect. II.]

[Nota F: _En qualité de Géometre, je crois avoir quelque droit de
protester ici (s'il m'est permis de m'exprimer de la sorte) contre cet
abus ridicule de la Géométrie dans la Musique. Je le puis avec d'autant
plus de raison, qu'en cette matierie les fondemens des calculs sont
hypothétiques jusqu'à un certain point, & ne peuvent même être
qu'hypothétiques. Le rapport de l'octave comme 1 à 2, celui de la quinte
comme 2 à 3, celui de la tierce majeure comme 4 à 5, &c. ne sont
peut-être par les vrais rapports de la nature; mais seulement des
rapports approchés . . . ._ M. D'Alembert, Elémen. de Music. Disc.
Prelim. pag. XXX. J. J. Rousseau Diccion. de Mus. na palavra
_Tempérement_.]


QUANTO á PROPOSIÇAÕ V.

88. Nesta Proposiçaon diz Newton, que as Cores dos Corpos naturaes
provem, de que huns reflectem huma parte dos rayos da Luz, que suppoem
diversamente coloridos, e os outros outra; e que assim, o Corpo, que
reflecte os rayos vermelhos, apparesse vermelho; e o que reflecte os
purpureos, apparesse de Cor de purpura. Se Newton tivesse provado, que
na Luz existem todas as Cores, que vemos nos Corpos naturaes; e depois
fizesse certa a absorbencia de huns dos seus rayos, e o reflexo de
outros, teria neste caso, toda a razaõ: Mas Newton naõ prova nenhum
destes antecedentes.

89. Naõ prova o primeiro, porque logo, que faz differença de Cores
primitivas à derivadas ou compostas, naõ tem lugar esta Doutrina: e
quanto à o segundo, pretende provalho _a posteriore_, o que naõ conclue,
tendo em contrario os factos de huma absoluta evidencia, ja refferidos
(n. 35.).

90. Naõ se tenha, por huma refutaçaõ da Doutrina de Newton, o que digo a
respeito de cadahuma das suas Proposiçoens; mas sim por huma resposta
necessaria ás objecçoens, que se poderiaõ fazer contra os Principios,
que presenta este Tratado, apoyadas na recebida theoria daquelle
incomparavel philosopho. Eu ja dei a razaõ, porque me affastei da sua
brilhante, e plausivel hypothesis; (§. 9.) e me parece, que sem
temeridade, antepuz hum systema simplez, e natural, à outro que o naõ he
tanto, e que se funda em huma mera conjectura[G].

[Nota G: _Newton ayant repété plusieurs fois avec beaucoup de soin,
l'experiencie,_ (falla da experiencia, n. 26. 27. 36. 37.), _trouva que
les résultats en étoient très-constants; & après y avoir bien réfléchi,
il assaya de les expliquez par les conjectures suivantes. Il lui vint en
pensée, que la lumiere pourroit être un fluide composé de parties
essentiellement différentes: premiérement, par le degré de
réfrangibilité; secondement, par la propriété d'exciter en nous le
sentiment de certaines couleurs. En effet en supposant ces deux points,
il est aisé de rendre raison &c._ M. Nollet Phys. Experim. Leç. XVII.]

91. Quanto he mais conforme á sabia economia, com que a Natureza procede
em todas as suas operaçoens, o estabelecer sobre reiteradas, e decisivas
experiencias, e sobre convincentes analogias; que na Luz residem só
duas Cores simplez, e primitivas, que saõ o Vermelho, e Verde (§. 24.
n. 51.); que da sua intima uniaõ se forma o Negro (§. 20. n. 58.); que
da sua extrema divisaõ nasce o Branco (§. 21. n. 60.); que das mesmas
duas Cores simplez emana o Azul, e Amarello (§. 28. 30.); e que em fim
destas seis Cores, tomadas como elementos, se podem artificialmente
formar todas as que vemos nos Corpos naturaes (n. 51. e seg. §. 68. e
seg.): quanto he mais conforme, digo, á sabia economia da Natureza este
systema, do que o dizer; que as Cores compostas, ou derivadas nascem da
combinaçaõ de sete elementos, ou de sete Cores simplez, e que estas
residem na Luz, com o poder de imprimir à os seus rayos differentes
gráos de refrangibilidade.

92. Se era hum dogma constante, que os Corpos naturaes procediaõ de
quatro elementos (§. 4); e se huma analysis mais rigorosa os reduz a
duas unicas substancias simplez e primitivas (n. 72.); como se póde
crer, sem ser mais que provado, que as Cores, que naõ saõ que meros
accidentes destes Corpos (§. 2.), dependaõ, para a sua formaçaõ, de
sete differentes elementos?

93. Os Amadores das Sciencias naturaes, à quem offereço a parte
theoretica deste Tratado, se se acharem perplexos entre a novidade da
Doutrina, que elle-lhe presenta, e as oppiniones recebidas, e firmadas
sobre respeitaveis authoridades, e estipadas com a sancçaõ de tempo: os
exhorto a por de parte toda a preocupaçaõ da authoridade, e de procurar
a evidencia, que dezejaõ, na mesma Natureza, por meyo da experiencia, e
de huma profunda meditaçaõ sobre os factos, que ella lhes suggerir.


NOTA VIII. §. 13.

Antes de passar á Parte Analytica, convirá muito de ler hum par de vezes
os §§. 55. athe 63. nos quaes se explica o uzo das Taboas illuminadas,
de que se começa a fallar logo no principio da dita Primeira Parte.


NOTA IX. §. 14.

LUIS DE CAMOENS no seu incomparavel Poema, OS LUSIADAS, descrevendo a
vista da Ilha Namorada, que Venus presentou a os seus Heroes, pinta o
mais bello quadro, que se póde ver sobre a Terra.

  _LIII._

    _  . . . . . . . . .
  Para lá logo a proa o mar abrio;
  Onde a costa fazia huma enceáda
  Curva, e quieta, cuja branca arèa,
  Pintou de ruivas conchas Cytherèa._

  _LIIII._

    _Tres fermosos outeiros se mostravão
  Erguidos com soberba graciosa,
  Que de gramineo esmalte se adornavão
  Na formosa Ilha alegre, e deleitosa:
  Claras fontes e liquidas manávaõ
  Do cume, que a verdura tem viçosa;
  Por entre pedras alvas se diriva,
  A sonorosa lympha fugitiva._

  _LV._

    _Num valle ameno, que os outeiro fende,
  Vinhaõ as claras agoas ajuntarse,
  Onde huma mesa fazem, que se estende
  Tão bella, quanto póde imaginarse:
  Arvoredo gentil sobre ella pende,
  Como que prompto está para enfeitar-se,
  Vendo-se no cristal resplandecente,
  Que em fim o está pintãdo propriamente._

  _LVI._

    _Mil arvores estaõ ao Ceo subindo
  Com pomos odoriferos, e bellos,
  A larangeira tem no fruto lindo
  A Cor, que tinha Daphne nos cabellos:
  Encostase no chaõ, que estâ cahindo
  A cidreira cos pesos amarellos,
  Os fermosos limo[~e]s, alli cheirando,
  Estaõ virgineas tetas imitando._

  _LVII._

    _As arvores agrestes, que os outeiros
  Tem com frondente coma ennobrecidos,
  Alamos saõ de Alcides, e os loureiros
  Do louro Deos amados, e queridos:
  Mirtos de Cytherêa cos pinheiros
  De Cybele, por outro amor vencidos,
  Está apontando o agudo cypariso
  Para onde he posto o eterno Paraiso._

  _LVIII._

    _Os doens, que dá Pomòna, alli Natura
  Produze differentes nos sabores,
  Sem ter necessidade de cultura,
  Que sem ella se daõ muito melhores:
  As cerejas purpureas na pintura,
  As amoras, que o nome tem de amores,
  O pomo, que da patria Persia veyo,
  Melhor tornando no terreno alheyo._

  _LIX._

    _Abre a Romãa, mostrando a rubicunda
  Cor, com que tu Ruby teu preço perdes,
  Entre os braços do ulmeiro estâ a jucunda
  Vide c[~u]s cachos roxos, e outros verdes:
  E vós se na vossa arvore fecunda,
  Peras piramidais, viver quiserdes,
  Entregaivos ao dano, que cos bicos
  Em vós fazem os passaros iniquos._

  _LX._

    _Pois a tapessaria bella e fina,
  Com que se cobre o rustico terreno,
  Faz ser a de Achemenia menos dina,
  Mas o sombrio valle mais ameno:
  Alli a cabeça a flor Cefisia inclina,
  Sobolo tanque lucido, e sereno,
  Florece o filho, e neto de Cyniras,
  Porquem tu Deosa Pafia, inda suspiras._

  _LXI._

    _Para julgar dificil cousa fora,
  No Ceo v[~e]do, e na terra as mesmas Cores
  Se dava às flores cor a bella Aurora,
  Ou se lha daõ a ella as bellas flores:
  Pintando estava alli Zefiro e Flora
  As violas da Cor dos amadores,
  O lirio roxo, a fresca rosa bella,
  Qual reluze nas faces da donzella._

  _LXII._

    _A candida Cecem das matutinas
  Lagrimas rociada, e a Manjarona;
  Vem se as letras nas flores Hyacintinas,
  Taõ queridas do filho de Latona:
  Bem se enxerga nos pomos e boninas,
  Que competia Cloris com Pomona;
  Pois se as aves no ar cantando voaõ,
  Alegres animaes o chaõ povoão._

  _LXIII._

    _Ao longo da agoa o niveo Cisne canta,
  Responde lhe do ramo Filomella,
  Da sombra de seus cornos naõ se espanta,
  Acteon n'agoa cristalina, e bella:
  Aqui a fugace Lebre se levanta
  Da espessa mata, ou timida Gazella,
  Alli no bico traz ao caro ninho
  O mantimento o leve passarinho._

  _Canto 9._


NOTA X. §. 16. 17.

Aindaque a Cor, que resulta da mixtura do Vermelho, Azul, Verde, e
Amarelo, combinados em partes iguaes, ou somente da mixtura do Vermelho,
e Verde, combinados nas proporçoens das Tab. VI. n. 3. VIII. 3. X. 3.
XII. 3. naõ seja huma Cor taõ escura, como o negro mais carregado, que
se pode formar; naõ deixa com tudo de ser huma Cor composta de claro
escuro, similhante à Cor de chumbo, ou Cor de cinza, que se compoem de
Negro, e Branco, sem que nella domine alguma das Cores, de que se
compoem. Isto he quanto basta, para ter lugar o argumento, que se forma
sobre esta experiencia; e para ser bem fundada a inducçaõ que della se
tira. O mesmo Newton comvinha em que a Cor branca, a Cor de cinza, e a
Cor negra eraõ a mesma cousa, e só differiaõ entre si, em ter huma mais
luz que as outras.


NOTA XI. § 21.

Veja-se a Tab. XIIII., e a sua explicaçaõ § 62.


NOTA XII. §. 22.

Esta experiencia prova com toda a evidencia, que as Cores primitivas, e
originarias saõ unicamente duas, a saber, o Vermelho, e o Verde. Por
quanto, se da mixtura destas duas Cores resulta a mesma Cor, que provem
do Vermelho, Azul, Verde e Amarello (naõ fallo do Negro, e Branco,
porque estas só contribuem para o claro escuro) seguesse, que o Azul, e
o Amarello se contem no Vermelho, e Verde, pois que na mixtura destas
quatro Cores, naõ tem o Azul, e Amarello influencia alguma: o, que
tambem se acha comprovado com as mais naturaes analogias.


NOTA XIII. §. 25.

OPITZ, fallando do Homem, diz:

  _Die Welt, das grosse Buch, aus deren Thun und Wesen.
  Er von demselben kann auf allen Blaettern lesen._

                                        _Vesuv._


NOTA XIIII. §. 27.

Quanto mais obliquamente cahem os rayos da luz sobre a superficie de
algum meyo, tanto mais forte, e mayor he a sua refracçaõ. Daqui vem que
a Luz de Sol entrando obliquamente na atmosphera da terra, quando
aquelle luminar coincide com o horizonte, padece huma refracçaõ mais
sensivel, que faz ver huma Cor, em que domina o Vermelho, a qual se
desvanece à proporção, que o Sol se eleva sobre o horizonte, e se
deminue a obliquidade da luz. Por hum similhante mechanismo se formaõ
todas as mais Cores. A Azul de que se trata neste §., bem se vè, que he
produsida da mera refracçaõ da Cor da Aurora.

HOMERO caracterisa admiravelmente esta decantada Cor nos seguintes
versos.

    {Êus men krokopeplos ap Ôkeanoio roaôn Ôrnuth, in athanatoisi phoôs
    pheroi êde brotoisin}. _Iliad. liv. XIX. v. I_.

O Licor alkalino phlogisticado, de que se compoem o Azul de Prussia, se
prepara com o sangue dos animaes; e unindo-se ou mixturando-se com
vetriolo de Marte, produz a Cor azul. Naõ he só no reyno animal, que o
ferro produz este effeito. O páo do Brasil, que em agoa natural, larga
huma Cor vermelha, metendo-o de infusaõ em agoa ferrea, dá huma Cor
azul, como a de Anil. O Dr. SEHORT falla munto desta experiencia; e eu
a fiz algumas vezes analysando agoas mineraes. A affinidade destas duas
Cores, Vermelho, e Azul, se prova ainda, em rasaõ inversa, do constante
facto, que o Azul dos vegetaes se muda em Vermelho, por meyo dos ácidos
mineraes, e vegetaes.


NOTA XV. §. 29.

MILTON, no Liv. VII. do _Paraiso Perdido_, nos presenta todos os
Vegetaes, sahindo da maõ do CREADOR, ornados da agradavel Cor de Verde,
que nelles geralmente domina:

  _He scarce had said, when the bare earth, till then
  Desert and bare, unsightly, unadorn'd,
  Brought forth the tender grass, whose verdure clad
  Her universal face with pleasant green,
  Then herbs of every leaf, that sudden flour'd
  Op'ning their various colours, and made gay
  Her bosom smelling sweet: and these scarce blown,
  Forth flourish't thick the clustring vine, forth crept
  The smelling gourd, up stood the cornie reed
  Embattell'd in her field: and the humble shrub
  And bush with frizl'd hair implicit: last
  Rose as in dance the stately trees, and spred
  Their branches hung with copious fruit; or gemm'd
  Their blossoms: with high woods the hills were crown'd
  With tufts the vallies and each fountain side,
  With borders long the rivers. That eart now
  Seem'd like to heav'n, a seat where Gods might dwell,
  Or wander with delight, and love to haunt
  Her sacred shades . . . . . . ._


NOTA XVI. §. 30.

Os mesmos Vegetaes, no estado da sua decadencia, passaõ da Cor verde á
amarela. Assim no-los-pinta o Author do Poema, _Les Saisons_, que naõ he
menos habil Physico, que bom Poeta.

    _L'Automne a des couleurs qui manquoient à l'été
    Dans ces champs variés, l'or, le pourpre & l'opale
    Sur un fond vert encor brillent par intervalle,
    Et couvrent la forêt qui borde ces vallons
    D'un vaste amphithéatre étendu sur les monts.
    L'arbre de Cerasonte au gazon des prairies
    Oppose l'incarnat de ses branches flétries.
    Quelles riches couleurs, quels fruits délicieux
    Ces champs & ces vergers présentent à vos yeux!
    Voyez, par les zéphirs la pommone balancée,
    Echapper mollement à la branche affaissée
    Le poirier, en buisson courbé sous son trésor,
    Sur le gazon jauni rouler des globes d'or,
    Et de ces lambris verts attachés au treillage
    La pêche succulente entraîner le branchage.
    Les voilà donc ces fruits qu'ont annoncé les fleurs,
    Et que l'été brûlant mûrit par ses chaleurs!_

                                        _L'Autom._

O Verde, que geralmente domina em todos os vegetaes, he indestructivel:
e assim o Amarello, que delle nasce, he huma Cor apparente que, com a
mayor facilidade, se converte outra vez em Verde. (Nota VII. n. 83.) As
experiencias de M. MACQUER provaõ concludentemente esta asserçaõ. Elle
se explica desta sorte: _L'expériencie prouve que la couleur verte des
plantes s'altere facilment, & même se change en un fauvebrun . . . .
quoique cette couleur verte se change & disparoisse même ainsi
totalement, elle n'est pourtant point détruite pour cela, & qu'on peut,
par le moyen des menstrues, séparer & extraire la partie verte des
plantes seches qui n'ont plus la moindre apparence de verd._

          _Dicc. de Chym. V. Fecules des plantes._


NOTA XVII. §. 35.

HOME. _Element. de Crit. Introduc._


NOTA XVIII. §. 42.

EULER _Carta_ 133., e 134.


NOTA XIX. §. 44.

M. L'ABBÉ NOLLET, _Leç. de Phys. expériment. Leç. XX. Proposit. 2. &
Leç. XXI_.


NOTA XX. § 45.

A respeito da força do Rayo, nada se póde ler mais emphatico, que os
seguintes versos de KLOPSTOCK

  _So, wenn auf unerstiegnen Gebirgen ein nahes Gewitter
  Furchtbar sich lagert, so reisst sich eine der naechtlichsten Wolken,
  Mit den mersten Donnern bewaffnet, entstammt zum Verderben,
  Einsam hervor. Wenn andre den Wipfel der Zeder nur fassen,
  Wird sie von einem Himmel zum andern waldichte Berge,
  Wird hochthuermende meilenlange Koenigs-staedte
  Tausendmal donnernd entzuenden, und sie in Truemmern begraben._

                              _O Mess. Cant. IIII._

Naõ se pode descrever mais energicamente o horroroso phenomeno de huma
Errupçaõ Vulcanica, doque o faz _OPITZ_ nos seguintes Versos.

  . . . . _Der Naechte Mittag macht
  Die Wiesen nie so schwarz, wann des Gestirnes Pracht
  Im dicken Nebel steckt, als dieser Dampf sich zeiget,
  Der, wie ein Fichtenbaum, hoch von der Wurzel steiget
  Mit dicken Aesten aus, dieweil der Asche Last
  Sich in die Breite giebt. Bald koemmt ein solches Krachen,
  Als wann der Jupiter mit Donner in die Sachen
  Der schnoeden Menschen schlaegt, dass aller Grund der Welt
  Erzittert, oder auch, im Fall ein kuehner Held,
  Der vor die Freyheit steht, und seine grosse Thaten
  Auf gute Sache pflanzt mit feurigen Granaten
  Ergrimmet um sich wirft, und zwinget eine Stadt,
  Die noch an Billigkeit der Waffen Zweifel hat,
  Zu glauben, was ihr dient. Die Hitze bricht zusammen
  Durch eine rauhe Bahn mit ihren wilden Flammen,
  Wirft schreklicher Gestalt des Berges Glieder aus,
  Und jaget mit Geschrey bis an des Himmels Haus
  Den stinkigten Morast von dessen schwarzen Sande,
  Der Pech und Schwefel haelt, kein Ort im ganzen Land
  Sich frey und sicher weiss. Es springet auch ein Fluss
  Des Feuers aus der Kluft, dem alles wrichen muss,
  Indem er seinen Lauf in sieben Stroeme the ilet,
  Und dem Gestade zu mit heissem Rauschen eilet,
  Dass Thal und Hugel brennt; der Acker wird verheert,
  Das Vieh, so weiden will, von Flammen selbst verzehrt,
  Die Graeser Heu gemacht, die schattenreihen Waelder
  Vom Grunde fortgefuehrt, und die Phlegraeerfelder
  Sind nichts als lauter Glut; das alt Herculan
  Das lustige Castell, genannt Octavian,
  Viel Flecken voller Frucht und Doerfer stehn in Brand,
  Die Wasser fuerchten sich, und fliehen von dem Lande,
  Das Volk, so nicht erstickt und gar wird fortgerafft,
  Kommt Athemloss daher, beraubet aller Kraft,
  Lahm, nackend und halb todt, und fuellt mit Weh und Zagen
  Den ganzen Himmel an, der gleichsam mit ihm klagen,
  Und auch sich kuemmern muss._


NOTA XXI. §. 47.

As diversas Cores, que a luz do Sol faz ver nas nuvens, quando as
illumina obliquamente, estando vesinho a o horizonte, se achaõ
bellamente descriptas nos seguintes versos:

  _Mais les sombres vapeurs qui retardoient l'aurore
  S'entr'ouvrent aux rayons du Soleil qui les dore;
  L'astre victorieux perce le voile obscur
  Qui nous cachoit son disque & le celeste azur;
  Il se peint sur les mers; il enflamme les nues;
  Les grouppes variés de ces eaux suspendues,
  Emportés par les vents, entassés dans les cieux,
  Y forment au hasard un chaos radieux._

                              _Les Sais. Prin._


NOTA XXII. §. 49.

Os Poetas mais famosos fallaraõ todos, do admiravel, e bello phenomeno
do Arco Celeste, nas suas metricas composiçoens. Homero lhe atribue a
Cor de ouro:

  {Irin dotrune chrusopteron angeleousan},

                    _Iliad. liv. XI. 185._

_VERGILIO_ lhe atribue mil Cores:

  _Mile trahit varios adverso Sole Colores._

                    _Eneid._

_MILTON_ lhe da só tres Cores:

  . . . . _and in the cloud a bow
  Conspicuous, with three listed Colours gay,_

                         _Paris. Perd. Liv. XI._

O Pescoço da Pomba, e a Cauda do Pavaõ, saõ bellos objectos, que
igualmente merceraõ de ser cantados pelos melhores Poetas. _LUCRECIO_ os
pinta no seguinte modo:

  _Pluma Columbarum quo pacto in Sole videtur:
  Quae sita cervices circum, collum que coronat:
  Namque aliàs fit uti rubro sit clara Pyropo:
  Interdum quodam sensu fit, uti videatur
  Inter caeruleum virideis miscere smaragdos.
  Cauda que Pavonis, larga cum luce repleta est,
  Consimili mutat ratione obversa Colores.
  Qui, quoniam quodam gignuntur luminis ictu,
  Scilicet id sine eo fieri non posse putandum est._

                         _Lib. II. de Rer. Nat._

_TASSO_, imitando talvez este bello original, pinta os mesmos phenomenos
no seguinte modo:

  _Così piuma talor, che di gentile
  Amorosa Colomba, il collo cinge,
  Mai non si scorge a se stessa simile,
  Ma in diversi Colori al Sol si tinge,
  Or d'accesi rubin sembra un monile;
  Or di verdi smeraldi il lume finge;
  Or insieme gli mesce: e varia, e vage
  In cento modi i riguardanti appaga._

              _Gerusal. Liberat. Cant. XV. 5._

  _Nè 'l superbo pavon sì vago in mostra
  Spiega la pompa dell'occhiute piume,
  Nè l'Iride si bella indora, e inostra
  Il curvo grembo, e rugiadoso al lume:_

                    _Canto XVI. 24._


NOTA XXIII. §. 66.

Este methodo he applicavel à todo o genero de Pintura, e o será mesmo às
Manufacturas, e Tinturarias de Algudaõ, e Seda &c.

Para a Miniatura, e para Lavar Planos, se preparaõ as Cores na forma do
§. 15. e de que se junta no Vocabulario à respeito de cada huma destas
Cores: e a o Carmin, se deve juntar alguma gomma, para o unir melhor.

Na Pintura a Oleo, à Cola, e a Fresco, se devem empregar Cores de mais
corpo, e relativas a cada hum destes generos.

Na Pintura à Pastel se pode trabalhar só com as seis Cores elementares;
mas para compor os Lapis de differentes Cores, naõ he preciso outra
cousa, que fazer seis maças ou bolos das Cores elementares, e com estas
compor, nas respectivas proporçoens, os Lapis que se quiserem.

Nas Tinturarias se devem preparar cinco tintas elementares em
caldeiroens diversos, e depois fazer as mixturas na proporçaõ das
Taboas. N. B. Deve advertir-se que o Linho, Algudaõ &c. sejaõ bem
exprugados antes de se lhe dar a tinta; porque de outra sorte as Cores
se alterariaõ consideravelmente.

Em todos estes generos se devem ter presentes as Taboas de combinaçaõ; e
deve tambem ter-se o mayor cuidado, em que as Cores elementares sejaõ do
mesmo gráo, e força, para que os resultados conrespondaõ sempre a o que
se dezeja.

N. B. Por Cores elementares da Pintura, se devem entender sempre o
Vermelho, o Azul, o Verde, o Amarelo, o Negro, e o Branco, que saõ os
elementos de todas as Cores materiaes, que se empregaõ nos trabalhos
Coloridos. E por Cores primitivas, e originarias, se devem ter sómente o
Vermelho, e o Verde.

FIM.




CORRECÇOENS.


                   ESTÁ ESCRITO.        DEVE LER-SE.

  Pag.   7. §. 10. *                    Este sinal he de mais.

  Pag.  12. §. 15. disolvi em cinco     dissolvi em cinco conchas
                   conchas as           as seguintes Cores: (Nota
                   seguintes Cores:     XXIII.)

  Pag.  34. §. 60. Amarela,             Amarello,

  Pag.  78. n. 10. gráo                 graõ

  Pag.  99. n. 45. E como a Luz         E como as Cores nascem,
                   nasce e augmenta     e augmentaõ

  Pag. 110. n. 64. das duas primeiras   das duas primitivas Negro,
                   Vermelho, e Verde:   e Branco;

  Pag. 115. n. 73. quando os            quando a mayor parte dos
                   corpos naturaes      corpos naturaes

  Pag. 120. n. 77. os rayos da luz,     os subtilissimos rayos da luz,

  Pag. 125. n. 84. (_Nota XII._)        (_Nota XVI._)

  Pag. 138. Nota XIII. _Blattrn_        _Blattern_

  Pag. 142.        he inalteravel:      he indestructivel:

No Vocabolario faltaõ as Cores, BRANCO-DE-CHUMBO, PURPURA, e
ULTRAMARINO. Quanto á primeira destas Cores, ella he o mesmo que
Alvaiade, V. ALVAIADE. A segunda he huma Cor especifica do Vermelho, V.
Tab. V. VII. IX. XI. 1. A terceira finalmente, que se faz de _lapis
lazuli_, se acha discripta na Cor, AZUL, e AZUL DE PRUSSIA, onde se póde
ver.


[Ilustração: Tábua I]

[Ilustração: Tábua II]

[Ilustração: Tábua III]

[Ilustração: Tábua IIII]

[Ilustração: Tábua V]

[Ilustração: Tábua VI]

[Ilustração: Tábua VII]

[Ilustração: Tábua VIII]

[Ilustração: Tábua VIIII]

[Ilustração: Tábua X]

[Ilustração: Tábua XI]

[Ilustração: Tábua XII]

[Ilustração: Tábua XIII]

[Ilustração: Tábua XIIII]

[Ilustração: Tábua A]

[Ilustração: Tábua B]

[Ilustração: Tábua C]

[Ilustração: Tábua D]



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRATADO DAS CORES***


******* This file should be named 31190-8.txt or 31190-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/1/9/31190



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Noções elementares de archeologia
by Joaquim Possidónio Narciso da Silva

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Noções elementares de archeologia

Author: Joaquim Possidónio Narciso da Silva

Commentator: I. de Vilhena Barbosa

Release Date: November 29, 2005 [EBook #17186]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOÇÕES ELEMENTARES DE ARCHEOLOGIA ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)





NOÇÕES ELEMENTARES

DE

ARCHEOLOGIA

OBRA ILLUSTRADA COM 324 GRAVURAS

E

UMA INTRODUCÇÃO

Do Sr.

I. DE VILHENA BARBOSA

Socio Effectivo da Academia Real das Sciencias

DEDICADA Á MEMORIA DO ILLUSTRE ARCHEOLOGO

MR. A. DE CAUMONT

por

JOAQUIM POSSIDONIO NARCISO DA SILVA

Architecto da Casa Real, Socio correspondente do Instituto de França,
Honorario do Instituto Real dos Architectos Britannicos, da Sociedade
Franceza de Archeologia, da Sociedade Central dos Architectos de Paris,
correspondente da Academia Real de S. Fernando, fundador do Museu de
Archeologia em Lisboa, etc. etc. etc.

MEDALHA DO CONGRESSO ARCHEOLOGICO DE LOCHES
CONFERIDA NA SUA SESSÃO DE JUNHO DE 1869


LISBOA

LALLEMANT FRÈRES

6, Rua do Thesouro Velho, 6

1878




A SUA ALTEZA REAL

O SERENISSIMO PRINCIPE

*D. Carlos Fernando Pedro d'Alcantara*

DUQUE DE BRAGANÇA

*Com a mais respeitosa homenagem*

O. D. C.

*O humilde auctor d'este compendio*

JOAQUIM POSSIDONIO NARCISO DA SILVA.




INTRODUCÇÃO


I


Não conheceram os povos da antiguidade a archeologia, pelo menos como
uma sciencia. Foi ignorada dos proprios gregos e romanos, não obstante a
sua brilhante civilisacão, e apezar dos primeiros lhe terem creado o
nome, composto de dois vocabulos seus: _archaios_, que quer dizer
antigo, e _logos_ discurso. E tanto a desconheciam, confundindo-a com a
historia, que alguns escriptores gregos e israelitas do principio da era
christã, deram o nome de archeologia a obras que tratavam simplesmente
da historia de povos, embora desde tempos remotos, ou que se occupavam
de antiguidades, mas limitando-se a descreverem os monumentos, sem
entrarem nas apreciações e conjecturas, que levam o archeologo ao
conhecimento do viver dos povos da antiguidade.

Os generaes romanos, quando voltavam d'essas emprezas guerreiras que
accrescentavam ao imperio novas provincias, traziam mil objectos
preciosos, variadissimas manifestações da arte e da industria dos
vencidos, curiosos utensilios e ricos ornamentos em marmore, bronze,
prata e oiro, obra de diversos povos, e differentes seculos. Pois os
romanos applaudiam e apreciavam essas preciosidades, que vinham
enriquecer a sua capital, constituindo-a um verdadeiro museu
archeologico, apreciavam-n'as, repito, sómente como despojos arrebatados
aos vencidos pelas suas aguias triumphantes, como tropheus de victorias,
que glorificavam o seu nome, e estendiam o seu poderio.

Nem os vasos sagrados do templo de Jerusalem, preciosos pela materia e
ricos de tradições antiquissimas; nem os obeliscos do Egypto, padrões de
tão remotas eras; nem as famosas estatuas da Grecia, sublimes creacões
do genio humano em uma das quadras mais notaveis da historia geral da
civilisacão; nem estes, nem outros objectos archeologicos e primores
d'arte, que eram transportados a Roma a todo o momento, nos tempos da
sua grandeza, faziam meditar os romanos sobre as extinctas civilisações,
que muitos d'esses objectos recordavam, com o intuito de devassarem os
mysterios da vida d'essas nações, sumidas nos abysmos do passado.

Pausanias, geographo e historiador grego que, nas suas longas viagens,
visitou a maior parte do mundo então conhecido, vindo depois estabelecer
a sua residencia em Roma, no anno 170 do nascimento de Christo, escreveu
a _Descripção da Grecia_, na qual trata com minuciosidade de todos os
seus monumentos. Porém limita-se a descrevel-os como historiographo, sem
os estudar e apreciar como archeologo.

Baqueou o imperio romano ao duro embate dos barbaros do norte; e o mesmo
tufão, que o varreu da face da terra, apagou aquelle facho
resplandecente, que irradiava a luz da civilisacão para todas as regiões
do orbe antigo, onde chegavam as armas da soberba Roma.

Succederam-se, portanto, a tamanho explendor as mais crassas trevas da
ignorancia e da barbaridade, em que a Europa esteve mergulhada durante
seculos, até que emfim raiou a aurora da regeneração social, renascendo
as letras e as artes. Foi então que surgiram os primeiros ensaios da
archeologia. Dante e Petrarca, os illustres iniciadores da litteratura
moderna, foram tambem os creadores da sciencia archeologica, precedendo
a todos os sabios na investigação dos manuscriptos antigos, no
descobrimento e decifração de velhas inscripções, e no estudo das
moedas, em que o segundo se occupou.

Não tardaram a ter imitadores que procurassem desvendar, sob o pó dos
seculos, os mysterios da historia. A descoberta de algumas pinturas
antigas, em excavações casuaes, quando os espiritos já começavam a
raciocinar sobre a theoria da arte, e quando já se principiava a
apreciar os monumentos da antiguidade como annaes do viver das gerações
passadas, foi um novo incentivo para os estudiosos, e um raio de luz nos
escurissimos caminhos da nova sciencia.

Uma coincidencia feliz veio dar maior impulso e mais auctoridade aos
estudos archeologicos.

Miguel Angelo Buounarotti e Raphael Sanzio d'Urbino assombravam Roma e a
Europa culta com os explendores do seu talento na pintura, na esculptura
e na architectura, quando Felix de Fredi descobriu n'aquella cidade, em
1506, entre as ruinas das Thermas de Tito, o famoso grupo de Laocoonte e
seus dois filhos envolvidos pelas serpentes. Enlevados n'este grande
primor da esculptura antiga, aquelles dois eximios artistas procuraram
com desvelada applicacão descobrir o nome do auctor d'esta maravilha da
arte, e a era em que foi executada. Caminhando de investigação em
investigação visitaram e estudaram attentamente as grandes ruinas da
architectura grega e romana, os restos preciosos da sua admiravel
esculptura e as inscripções lapidares.

Estes estudos foram tão applaudidos, e tão reconhecidas as suas
vantagens, que não tardou a fundar-se em Florença, sob o governo dos
Médicis, a primeira escola publica d'antiguidades.

Tal foi o começo da archeologia.


II


O exemplo de Miguel Angelo e de Raphael, teve imitadores pouco depois em
França, Allemanha, e outras nações, onde alguns homens estudiosos, não
cultores das artes, mas apreciadores das suas obras, se occuparam de
investigações archeologicas, posto que em geral restrictas á numismatica
e á epigraphia.

Este segundo periodo da nova sciencia, que é denominado dos
_antiquarios_, abrange os fins do seculo XVI, todo o XVII e a primeira
metade do XVIII.

Portugal não foi indifferente a este progresso. Poderia dizer que n'este
passo, como em muitos outros, se antecipou ás mais nações, pois que no
principio da segunda metade do século XV, D. Affonso, marquez de
Valença, filho primogenito de D. Affonso I, duque de Bragança, indo
acompanhar a Italia e Allemanha a imperatriz D. Leonor, filha d'el-rei
D. Duarte, e esposa do imperador d'Allemanha Frederico III, comprou e
reuniu durante a sua longa viagem muitos objectos d'antiguidade e de
historia natural, com os quaes, na sua volta á patria, organisou um
museu, que seu pae augmentou com varios cippos, lapidas e fragmentos
d'archeologia romana, descobertos no Alemtejo. Foi este o primeiro
museu, que se creou n'este reino, e creio que precedeu a todos os que se
crearam na Europa.

Todavia, apezar d'este estimulo, o estudo d'antiguidades só teve
principio entre nós passado um seculo; e foi de fóra que então nos veio
o incentivo.

Graças ás intimas relações do nosso paiz com as principaes potencias
maritimas da Europa, desde a entrada do seculo XVI, estabelecidas pelos
descobrimentos e conquistas dos portuguezes, que fizeram de Lisboa o
emporio das mercadorias do Oriente, o movimento scientifico, que lavrava
n'aquellas nações, não se demorava muito em se fazer sentir entre nós.
Porém no caso de que trato abreviou esse periodo, sem duvida, a viagem
de um nosso compatriota, que alcançou nas letras nome illustre. André de
Rezende, depois de ter cursado a universidade de Salamanca, e de ter
tomado capello em theologia, levado do desejo de se instruir, percorreu
a França e os Paizes Baixos, demorando-se em Paris e em Bruxellas. O
trato que teve n'estas cidades com alguns sabios, suscitou-lhe o amor
dos estudos archeologicos. Regressando á patria entregou-se com ardor e
perseverança a esses estudos, colligindo alguns cippos e outras lapidas
com inscripções romanas, que collocou no jardim da casa em que habitava
na cidade d'Evora, investigando e decifrando um grande numero de
monumentos epigraphicos do nosso paiz, e compondo por fim varias obras,
em que dava conta d'essas locubrações predilectas. Duas viram a luz da
imprensa, com o titulo de: _Historia das antiguidades d'Evora_,
publicada em 1553; e _Libri quatuor de antiquitatibus Lusitàniæ_,
impressa em 1593, vinte annos depois da sua morte. D'entre as que deixou
manuscriptas sobre o mesmo genero d'assumptos, citarei: _Monumenta,
romanorum in Lusitanis urbibus_.

Assim começaram estes estudos em Portugal; e do mesmo modo continuaram
n'esse seculo e no seguinte, restrictos todavia á época do dominio
romano.

As nações que percorriam as vias do progresso com passo firme e resoluto
mostraram-se empenhadas no desenvolvimento dos estudos archeologicos,
desde o meiado do seculo XVII, fundando academias ou escolas, onde se
ensinava ou discursava sobre antiguidades.

Então os adeptos da nova sciencia, sequiosos de emoções e buscando
alargar a área dos seus estudos, visitam a Grecia, exploram o solo,
desenterram soberbos monumentos, escrevem e publicam em muitos livros os
resultados das suas investigações.

Illustraram-se n'esta cruzada scientifica, principalmente, Jacob Span, e
Bernardo de Montfaucon, francezes, e Wheler, João Augusto Ernesti, João
Jorge Groevinus, Gronovius, allemães. Todavia nos seus vastos
repositorios de memorias e dissertações, posto que tratem mais
particularmente das antiguidades gregas e romanas, já se occupam de
todas as partes da archeologia.


III


Este impulso fez-se sentir em o nosso paiz nos fins do primeiro quartel
do seculo XVIII. Fundando-se em Lisboa no anno de 1720, a academia real
de Historia Portugueza, foi-lhe commettido, juntamente com a tarefa de
escrever a historia de Portugal, o encargo de velar pela conservação dos
monumentos nacionaes, obstando a que se destruissem, ou fossem levados
para fóra do reino, os objectos d'antiguidade, já descobertos, ou que
viessem a descobrir-se. Fundaram-se em Lisboa alguns museus de
antiguidades, sendo um no proprio edificio da academia (o palacio dos
duques de Bragança, na rua do Thesouro Velho), e os outros particulares.
Entre as muitas obras volumosas, escriptas pelos academicos, e impressas
por ordem da academia, contam-se algumas consagradas exclusivamente a
antiguidades nacionaes.

Em geral os espiritos, que se dedicavam a este genero de litteratura,
continuavam a concentrar todas as suas attenções nos monumentos romanos,
de que havia então bastante copia no reino, e que estavam por
conseguinte muito ligados com a nossa historia. Entretanto houve
academicos que, saindo fóra d'esse apertado circulo, encetaram estudos
inteiramente novos no paiz. Martinho de Mendonça e Pina, em 1733, leu em
uma sessão d'aquella academia uma memoria sobre os _rudes altares_ a que
chamam _antas_ em Portugal. Este estudo publicado nas _Memorias da
Academia_, foi o primeiro trabalho litterario, que se fez entre nós
relativamente a monumentos prehistoricos.


IV


Na segunda metade d'esse mesmo seculo teve começo o terceiro periodo da
archeologia, no qual obteve os fóros de verdadeira sciencia. Abriu esse
periodo um dos mais talentosos e perseverantes filhos da Allemanha. João
Joaquim Winckelmann, nascido em 1717, e fallecido em 1768, que se elevou
pelo seu saber, de uma posição social muito humilde, a vice-reitor da
universidade de Halle, e a bibliothecario do Vaticano, foi o fundador da
esthetica moderna, e o creador do estudo philosophico e consciencioso da
arte antiga. Entre muitas obras, que lhe grangearam subida honra,
sobresae a _Historia da Arte_, que immortalisou o seu nome. N'esta obra
magistral, que dividiu em 6 livros, estabeleceu e sellou de um modo
incontroverso a alliança das artes com a archeologia, marcando a esta,
como norma e alvo a que deve mirar, seguir escrupulomente sob todos os
aspectos, pela apreciação do trabalho humano nas artes e na industria, o
desenvolvimento da civilisação nos seculos passados; e estabelecendo ao
mesmo tempo o methodo racional e claro para alcançar esse fim.

Teve grande importancia esta obra, não só por dilatar os horisontes da
nova sciencia, e abrir amplas vias aos seus cultores; mas tambem por
diffundir o gosto dos estudos archeologicos, graças á elegancia do seu
estylo, á lucidez dos seus argumentos, e sobretudo ao enthusiasmo com
que falla dos grandes primores da arte antiga, e dos evplendores da
civilisação grega e romana. D'essa benefica influencia originaram-se
alguns dos mais ricos museus de antiguidades, que hoje existem, e muitas
collecções partiticulares valiosas, que promoveram e facilitaram o
estudo.

Seguindo ousadamente os passos do erudito auctor da _Historia da Arte_,
assignalaram-se após elle outros archeologos por distinctos serviços
prestados á sciencia. O conde de Caylus classifica por ordem
chronologica os monumentos das differentes edades, e penetra o segredo
que produziu a maior parte das artes. O archeologo italiano Morcelli
cria um systema regular para a classificação das inscripções, conforme o
assumpto de que tratam, e para o estudo d'ellas, segundo o seu estylo. O
celebre numismata padre Eckhel, jesuita allemão, coordena methodicamente
a sciencia das medalhas; á qual o douto dinamarquez Rask accrescentou a
ordem alphabetica. O sabio philologo e antiquario padre Passeri,
italiano, que organisou o rico museu do grã-duque de Toscana, explica a
um numeroso auditorio sob o portico de Lanzi, em Florença, com mais
proficiencia do que o fizera Demspter, no seculo antecedente, os idiomas
e os monumentos da Italia, anteriores á fundação de Roma.

O descobrimento das ruinas de Herculanum deixára ajuizar de alguns usos
e costumes dos romanos ainda mal conhecidos. Porém quando em 1755 se
começou a levantar a espessa mortalha, que envolveu Pompeia em seu leito
de morte durante 17 seculos, fazendo surgir do sepulchro uma cidade
romana com as suas praças, ruas e casas guarnecidas e adereçadas
interiormente, como na hora fatal em que as cinzas do Vesuvio a
sepultaram no anno 79 da era christã, revelou-se aos olhos absortos dos
antiquarios a vida publica e privada do povo romano com todos os seus
usos e costumes, pois que só então foi bem conhecida uma infinidade de
coisas e circumstancias, que eram inteiramente ignoradas.

Accentuando-se cada vez mais os progressos da archeologia, o abbade
Barthelemy, francez, reedifica a Grecia de Pericles, e Jorge Zoega,
antiquario dinamarquez, começa a erguer o veu que occultava á sciencia o
antigo Egypto. Napoleão Bonaparte emprehende a conquista d'este paiz, e
as aguias francezas triumphantes abrem ignotos caminhos á archeologia, e
patenteiam-lhe um immenso thesouro de preciosas reliquias da mais remota
antiguidade. Vivant-Denon reproduz com o seu lapis habil e delicado, os
soberbos monumentos do imperio dos Pharaós, e copía com escrupulosa
exactidão, dos muros ennegrecidos pelo embate de tantos seculos, esses
mysteriosos caracteres, que encerram, sob mil fórmas emblematicas, senão
os annaes, a vida intellectual do antigo povo egypcio.

D'entre um grande numero de sabios, que illustram a archeologia com os
seus escriptos, Champolion descobre o alphabeto dos hieroglyphicos, e
assim preenche uma lacuna de seculos, que a historia tinha deixado no
esquecimento. Millin funda em 1792 o jornal _Magasin Encyclopedique_,
por meio do qual derrama e popularisa os estudos archeologicos; publíca
varias obras importantes sobre esta sciencia, e um _Diccionario de
Bellas Artes_. Raoul-Rochette enriquece a litteratura franceza com o seu
excellente _Curso d'Archeologia_, e entre outras publicações não menos
interessantes, que fazem conhecidos e devidamente apreciados alguns
sabios inglezes, italianos e allemães, Mr. A. du Caumont facilita e
popularisa o estudo d'esta sciencia com seu precioso _Abecedario ou
rudimentos da archeologia_.

Os livros d'estes homens, de espirito elevado, dão um grande incitamento
ás investigações archeologicas; e as descobertas dos testemunhos
authenticos da existencia do homem na remotissima época quaternaria,
trouxeram ao campo das discussões scientificas a origem da especie
humana, e o seu viver nos tempos prehistoricos. Colleccionaram-se e
patentearam-se ao publico os utensilios e instrumentos de que usaram os
homens na sua idade primitiva, e que se iam descobrindo em excavacões
casuaes ou feitas expressamente com esse intuito. E não tardou a
reconhecer-se a conveniencia de se reunirem em congresso os homens que
nos differentes paizes se dedicavam a estes estudos, para que da
exposição das suas investigações, e das discussões de uma assembléa tão
competente e auctorisada, se projectasse luz nas trevas d'esse remoto
passado.

Coube a mr. Desor, distincto naturalista, a honra de ser o primeiro a
apresentar a idéa de um congresso internacional de archeologia
prehistorica. Este pensamento enunciado em Paris, foi abraçado com
enthusiasmo; porém antes que podésse ser realisado na terra, onde tivera
origem, antecipou-se a Italia a encetar estas controversias.

No outono de 1865 a sociedade das sciencias naturaes, reunida em
Spezzia, occupou-se dos tempos prehistoricos. No anno seguinte reunem-se
os archeologos de differentes paizes em Neufchatel, na Suissa, celebram
o primeiro congresso internacional de archeologia prehistorica; tratam
largamente do assumpto; ajustam e lançam as bases para a convocação do
segundo congresso, que dá principio ás suas sessões em Paris, no anno de
1867, ao mesmo tempo que se abre n'essa cidade a grande exposição
universal, com uma secção intitulada _Historia do trabalho humano_, onde
figuram productos variadissimos da industria humana de todos os paizes
do globo, e de todas as épocas até ás primitivas da humanidade.

Desde então entrou a archeologia em um periodo de verdadeira actividade
scientifica, protegida pelos governos das nações mais cultas,
reconhecida a sua importancia e justamente apreciada por todas as
pessoas illustradas, qualquer que seja o rumo dos seus conhecimentos.


V


Portugal não tem tomado a parte activa, que lhe cumpria tomar, como paiz
civilisado, e a quem tanto deve a moderna civilisação, n'aquelle
movimento scientifico. Todavia, não se póde dizer que lhe tenha ficado
estranho.

Varias memorias, publicadas pela academia real das sciencias de Lisboa,
provam que esta corporação se occupou, desde a sua instituição, de
assumptos archeologicos, relativos á historia do paiz. Além disso
n'estes últimos annos tem havido entre nós não poucos escriptores que se
tem dedicado aos estudos archeologicos, e d'entre estes, alguns zelosos
investigadores do que diz respeito aos tempos prehistoricos.

Temos sido muito descuidados na formação de museus archeologicos, e é
uma vergonha que não tenhamos um unico estabelecimento d'este genero,
digno de ser exposto aos olhos dos estrangeiros illustrados que visitam
o nosso paiz. E maior vergonha é que não exista, podendo e devendo
existir, independentemente do recurso ás excavacões muito dispendiosas.
Era bastante para constituir um museu de objectos archeologicos e
artisticos, muito rico e variado, os milhares de objectos, producto do
trabalho humano, em diffrentes edades, de remotas eras, em oiro, prata,
bronze, vidro, barro e pedra, descobertos nas provincias do reino,
sobretudo na Estremadura, Alemtejo e Algarve, desde o seculo XV, em
excavacões casuaes, e muitos objectos preciosos e alfaias dos extinctos
conventos.

Por iniciativa, e póde dizer-se por unico esforço do sr. J. Possidonio
Narciso da Silva, fundador e presidente da real associação dos
architectos e archeologos portuguezes, deu começo esta associação no
edificio da egreja gothica e arruinada do extincto convento do Carmo,
onde se acha estabelecida, a um museu archeologico. Carece, porém, de
muitas condições para preencher os fins a que são destinadas similhantes
collecções, sendo uma das principaes, a organisação scientifica e
chronologica, e conveniente collocação dos objectos alli reunidos. Devo
accrescentar, porém, que achando-se alli todos os objectos accumulados e
apertados por falta absoluta d'espaço; aquella organisação e conveniente
collocação estão dependentes de uma obra importante e despendiosa; a
cobertura das naves da egreja.

Guardam-se em differentes estabelecimentos publicos de Lisboa, Porto e
Evora, diversidade de objectos archeologicos e artisticos, que se
estivessem reunidos formariam uma collecção mui curiosa, e de certa
importancia. Tambem são dignas de menção as collecções de fosseis,
instrumentos e utensilios prehistoricos da secção geologica, no edificio
do extincto convento de Jesus.

       *       *       *       *       *

Pois que fui mais prolixo do que desejava no quadro historico, que fica
traçado, procurarei ser conciso nas noções geraes da sciencia
archeologica, noções que mr. Du Caumont julgou desnecessario explicar
n'este livro.

A archeologia é a sciencia que tendo por fim, como o indica o seu nome,
o estudo da antiguidade, nos ensina a conhecer o viver dos povos antigos
por meio do exame e apreciação dos monumentos, que nos deixaram, e de
todos os objectos, que d'elles nos restam como manifestação do seu
engenho e do seu trabalho.

A historia narra os successos, indica-lhes as causas, e aponta-lhes as
consequencias. Julga do caracter e indole dos povos, e dos individuos
que mais se assignalaram; e trata dos monumentos, como provas que
mostram o seu desenvolvimento intellectual e industrial, e tambem como
testemunha d'aquelles successos.

A archeologia examina attentamente todos os productos materiaes, que os
antigos povos nos legaram, e d'esse estudo minucioso, comparativo e
philosophico, faz resaltar o conhecimento das idéas, da religião, dos
usos e costumes, do desenvolvimento industrial e artistico, emfim do
viver dos povos, aos quaes esses productos pertenciam.

Portanto a archeologia faz importantes serviços á historia, não só
esclarecendo-a, com a luz que derrama onde tudo é trevas, mas tambem
completando-a com uma infinidade de noções e de objectos reaes, que nos
apresentam um quadro verdadeiro da vida intima dos povos da antiguidade,
que sem os esforços dos archeologos seriam ignorados ou apenas
conhecidos superficialmente.

A archeologia divide-se em tres partes, que a seu turno se subdividem:
1.^a _litteraria_--2.^a _artistica_--3.^a _usual_. Comprehende a
primeira toda a sorte de monumentos em que ha inscripções, quaesquer que
sejam os seus caracteres e a materia que os contenha. Subdivide-se em
_paleographia_, _diplomatica_ e _epigraphia_. A _paleographia_ ensina a
decifrar as antigas escripturas em pergaminho ou em outra substancia com
caracteres alphabeticos, ou ediographicos, ou signaes emblematicos, como
os hyeroglyphicos dos egypcios, ou outros convencionaes. A _diplomatica_
indica o modo de conhecer, pelos caracteres internos e externos, a
authenticidade dos documentos. A _epigraphia_ trata da interpretação das
inscripções gravadas em pedra, em metal, ou em qualquer outra materia.

A _archeologia artistica_ trata de todos os monumentos da antiguidade,
taes como edificios religiosos, civis e militares, e todos os generos de
obras d'arte.

Subdivide-se em _archeologia monumental_, que diz respeito ás obras
d'architectura, d'esculptura e de pintura; em _iconographia_, que é o
estudo dos bustos e dos retratos dos personagens historicos; em
_numismatica_, ramo consagrado ao exame das moedas e medalhas; em
_glyptographia_, que trata das pedras gravadas, representando quaesquer
figuras; e, finalmente, em _archeologia usual_, que abrange toda a
qualidade de alfaias, utensilios e instrumentos sagrados, domesticos,
militares, funerarios, etc.

São estas as divisões scientificas da archeologia. Porém, considerada
relativamente ás grandes épocas da vida da humanidade, póde dividir-se
em _archeologia prehistorica_, dedicada ao estudo das edades primitivas
do homem, das quaes não restam memorias escriptas, nem gravadas, nem
tradicionaes, existindo por unicos vestigios da sua passagem na terra
alguns rudes monumentos, e utensilios e instrumentos não menos toscos e
grosseiros, encontrados em escavações: em _archeologia dos antigos
imperios orientaes_; em _archeologia classica_, ou _greco-romana_; e em
_archeologia christã_, que comprehende o periodo desde o nascimento de
Christo até á renascença das artes e letras.

Emfim a archeologia é uma sciencia tão lata e complexa, que ainda
precisa, para satisfazer cabalmente a sua importante missão,
soccorrer-se a outras sciencias accessorias como são a _linguistica_, a
_paleontologia_, a _geologia_, a _anthropologia_, e a _ethnologia_.

J. DE VILHENA BARBOSA.





PROLOGO


N'este seculo, em que a civilisação tem caminhado progressivamente nas
principaes nações, não podia esquecer por mais tempo um estudo que
consiste em investigar o modo como começára a existencia da raça humana
desde o berço até o seu simultaneo desenvolvimento, não só dos objectos
necessarios para a defeza exterior, como em relação aos usos domesticos
e habitações: conseguindo-se por este curioso estudo formar juizo seguro
ácerca da existencia interior do viver e dos costumes dos primitivos
habitantes da terra.

Depois do cataclismo que passou o planeta em que existiram, e das lutas
encarniçadas e continuas das differentes raças, as quaes se disputavam
tenazmente a posse do territorio mais fertil e mais ameno, tendo muitas
d'essas raças já desapparecido do mundo por inteiramente destruidas, e
em outros se tenham confundido os elementos das suas respectivas
nacionalidades, pois que nenhum d'elles nos deixou a historia escripta
d'esses tempos remotos; a sua existencia rude e aventurosa não lhes
proporcionavam o poderem cultivar a intelligencia, nem suavisar os
costumes, para se dedicarem ao aperfeiçoamento intellectual: portanto,
só pelos vestigios da sua imperfeita industria, os quaes se acham
encerrados entre as camadas successivas da terra, só por diversos
fragmentos, elles nos poderam revelar a sua vida social, e nos mostraram
o grau de sua nascente civilisação. Assim formulâmos a historia, ainda
que incompleta nos primitivos tempos da terra habitada, e descobrindo os
segredos d'essa existencia, saberemos quaes foram os esforços da
intelligencia humana desde o seu alvorecer.

Quando os romanos se impozeram aos outros povos, e em repetidas
conquistas ampliaram o seu dominio no antigo mundo, invadiram o
territorio d'essas raças indigenas, e depois de renhidas batalhas o
povo-rei subjugou-as, hasteando entre ellas a aguia romana; porém
n'essas épocas já havia historiadores que nos deixaram as narrações de
taes feitos: assim o estudo d'esses acontecimentos, não é tão difficil,
porque não precisâmos de ir inteiramente á crusta terraquea pedir-lhe os
seus segredos.

A invasão dos barbaros do Norte veiu depois desapossar os romanos de
suas conquistas, e a destruição que ella causou foi total, e de tal
modo, que aos actos do elemento da parte mais feroz d'essas hordas se
ficou chamando _vandalismo_. Se um cataclismo terrestre havia, pois,
feito desapparecer antes os vestigios dos povos mais antigos do mundo,
os barbaros do Norte não foram menos prejudiciaes por aniquilarem a
civilisacão que os romanos haviam plantado na Europa.

Todos conhecem a decadencia do Baixo-Imperio: as guerras continuas; o
desprezo e o esquecimento da instrucção; até que appareceu um homem de
animo forte e de intelligencia superior, que, apoderando-se do poder,
formou um novo imperio, e pela sua sabedoria e por suas victorias
alcançou a gloria de haver feito reviver o explendor da civilisação na
Europa.

A idade media foi fecunda em acontecimentos, que prepararam os povos
para aguardarem uma era, em que os seus direitos e a sua civilisação
triumphassem das arbitrariedades e dos vexames que soffriam; depois
surgiu o renascimento das lettras e das artes, que foi o prenuncio da
nova civilisação.

Fica, portanto, reconhecida a necessidade de um estudo especial dos
fragmentos e das ruinas dos antigos para formarmos, como já dissemos,
justa idéa dos usos, costumes e crenças dos primeiros habitantes do
mundo, e principalmente dos que existiram na Europa, muito mais
interessante para nós, por vivermos no territorio occupado por elles.
Poderemos d'este modo dirigir os nossos especiaes estudos para a
Lusitania, e entrar nas mais minuciosas investigações com respeito aos
tumulos, ás fortificações, aos templos, aos ornatos, ás habitações, a
tudo emfim que determina e constitue a sciencia da archeologia, com a
qual supprimos a falta da historia escripta.

Foram os allemães, os inglezes e os francezes os primeiros que trataram
d'essas curiosas investigações; e os sabios que se dedicaram a taes e
tão uteis estudos, principalmente Mr. de Caumont, e outros, que
publicaram obras de grande merito, são dignos da nossa admiração e do
nosso reconhecimento, porque, procurando as origens da industria humana,
nos revelaram interessantes conhecimentos, que não só serviram para
coordenar a historia das épocas mais remotas, mas tambem para estimular
o desejo de conservar as antiguidades que estavam dispersas e
desprezadas, attestando ignorancia e incuria.

Em Portugal nunca se pensara n'este ramo de instrucção, posto que em
alvará de 14 de agosto de 1721 se ordenasse que se fossem colligindo as
informações indispensaveis e se adquirissem objectos antigos, que
facilitassem o estudo da archeologia, porém ficou em letra morta; e
tanto assim que só em 1864 se organisou o primeiro museu archeologico,
por iniciativa da pessoa que escreve estas linhas, fazendo o governo
para esse fim a concessão das ruinas da monumental egreja gothica do
Carmo, de Lisboa, onde tambem depois estabelecemos em annos successivos
um curso ácerca da historia geral da architectura.

Como quer que seja, a sciencia da archeologia não fôra cultivada entre
nós methodicamente, e por isso não deve estranhar-se que não apparecesse
até hoje, em Portugal, alguma obra elementar que auxiliasse o seu
estudo. Para supprir tal falta, ousamos nós mandar imprimir um resumido
trabalho, que comprehende a descripção dos objectos antigos, desde a
edade de pedra até ao seculo XVII, tomando para norma a notavel obra do
sr. de Caumont, o qual, além de distinguir-nos com a sua apreciavel
amisade, nos auctorisou a servirmo-nos dos seus admiraveis trabalhos; e
já que nos é licito honrar-lhe aqui a memoria gloriosa, sejam estas
paginas consagradas ao illustre fundador da sciencia archeologica em
França, como levantado a um dos testemunhos da nossa veneração.

No volume, que vamos publicar, e cujos fundamentos lançámos haverá sete
annos, estão illustrados corn gravuras numerosas, mais de 300 no texto,
as passagens em que se tornava indispensavel esse meio de observação;
seguindo, quanto possivel, a obra do sr. de Caumont, como já indicámos,
procuramos ao mesmo tempo amplial-a com as explicações das antiguidades
encontradas em Portugal, interessando assim ainda mais os nossos
compatriotas.

Suppomos que este livro poderá ser tambem de proveito nas nossas
escolas, onde é tão geralmente reconhecida a necessidade de livros
especiaes, que fallem aos alumnos de assumptos que são hoje do dominio
de uma educação liberal; assim se tornarão adeptos do estudo e da
sciencia archeologica, que lhe fornece as primeiras bases, para que
sejam outros tantos propagandistas da conservação da nossa arte e das
nossas preciosidades archeologicas.

Apezar de ser trabalho complexo e difficil, não só para a nossa limitada
intelligencia, mas tambem pelos escassos recursos de que podemos dispor
para uma publicação d'esta ordem, o nosso vivo desejo de divulgar o
gosto pela archeologia, de satisfazer ao constante empenho em estimular
o estudo d'esta sciencia indispensavel para bem avaliar a historia da
arte em Portugal, sirva comtudo de attenuante ás faltas que houvessemos
de commetter. E tambem, digamol-o, ficam aqui os cimentos de obra mais
perfeita e de maior tomo para os que possam lançar-lhe hombros mais
robustos e intelligencia mais apurada. Os que prezam o trabalho e amem o
estudo relevem a nossa ousadia, e deitem-a á conta da boa vontade e da
sinceridade com que sempre tentámos bem servir a patria.

17 de Maio de 1877.





NOÇÕES ELEMENTARES DE ARCHEOLOGIA

       *       *       *       *       *

CAPITULO I

*Tempos prehistoricos*


Chamaram _prehistoricos_ aos tempos antigos de que não existe historia
escripta.

Desde os tempos mais remotos, apparece um longo periodo sem historia
escripta, nem elementos positivos, durante o qual tentamos encontrar o
progresso e o desenvolvimento da humanidade, unicamente por vestigios
mais ou menos incompletos.

O archeologo tem que tomar a penna do historiador e procurar deduzir
algumas _probabilidades historicas_, com observação escrupulosa dos
factos averiguados. Os antiquarios modernos têem-se dedicado com
entranhado amor a este genero de investigações.

Estabeleceram na historia pertencente á existencia do homem, _anterior
ás épocas conhecidas_, tres grandes phases, ou estancias, a saber:

    Idade de Pedra
    Idade de Bronze
    Idade de Ferro

A fundição, ou reducção dos metaes, é uma operação difficil, que foi de
certo por muito tempo desconhecida: os povos atrazados na civilisação
deviam fabricar os objectos de que tivessem necessidade para a propria
defensa e para a caça, assim como para os usos communs da vida,
empregando pedras rijas, como é o silex (pedreneira), os ossos dos
animaes, ou a madeira.

O extraordinario numero de descobrimentos feitos nos diversos paizes,
principalmente em França, na Suissa, na Inglaterra, e na Dinamarca,
confirmou esta supposição.

As collecções dos museus contém quantidade consideravel de pontas de
frechas, facas, machados, feitas com pedreneira e em rocha rija: grande
numero de instrumentos de osso, ou de pedra, se tem achado em
differentes partes, e esses instrumentos conservam-se quasi intactos
dentro do solo, onde estavam occultos. O periodo secular em que os
metaes não estavam ainda em uso recebeu, pois, a denominação de _idade
de pedra_.

As melhores qualidades de rochas para fabricar os instrumentos
cortantes, eram o silex (pedreneira), _felds-pathicas_, o _petrosilex_
verde, e algumas variedades de _porphyro_; porém o silex tem sido, como
parece, a pedra mais constantemente empregada, e talvez a mais facil de
preparar a forma requerida.

Seguramente, se dermos com certa precaução uma martellada sobre um
fragmento de silex, de forma alongada, esse silex estalará, e a pedra
que se desligue tomará logo a forma conoidal; ficará chata de um dos
lados, mostrando do outro uma aresta viva. Podiam-se fazer por este
modo facas de pederneira, de que em diversas localidades se tem
encontrado centenares de modelos.

[Figura 1]

Fazendo-se estalar esta qualidade de pedra repetidas vezes com certa
habilidade, podem-se fabricar machados, pontas para flechas e outros
instrumentos do genero d'aquelles de que apresentamos os desenhos n'esta
pagina.

Os objectos pertencentes á _idade de pedra_ e á _idade de bronze_ tem
sido encontrados, principalmente nos _tumulos_, nas cidades _lacustres_,
em algumas _cavernas_, antigamente habitadas.

Examinemos os depósitos que indicamos, porque nos offerecerão, segundo
recentes explorações, matéria variada e curiosa para o nosso estudo.


*Tumulos*

Os tumulos ou sepulchros, compõem-se d'um recinto central formado de
pedras de rocha de grande dimensão, no qual se entra geralmente por um
corredor de egual construcção, estando tudo encerrado em immenso montão
de pedras e terra.

Quer fosse porque estivesse com imperfeição o recinto central encerrado
no meio do outeirinho factício; quer, o que parece mais natural, porque
se servissem _da terra_ ou _das pedras dos tumulos_ em época posterior,
muitas vezes foram encontrados os pedregulhos que formam a parte central
sem a terra que os cobria e quasi completamente separados; então n'este
caso chamavam-se Antas (dolmen).[1]

[Figura 2: Vista exterior de um tumulo]

Os defuntos eram depositados com os seus corpos inteiros e em geral
apresentavam-os _sentados_ e encostados nas paredes do recinto central,
tendo junto de si os machados e outras armas de pederneira; algumas
vezes vasos de barro toscamente fabricados, e outros objectos de uso
commum.

Veja-se o desenho n.^o 2, de um tumulo completo; o n.^o 3, um tumulo
aberto com dolmen; o n.^o 4, um dolmen completamente desguarnecido; e o
n.^o 5, a perfeita Anta de Guitamães, em Vianna do Castello.

[Figura 3: Vista interior de um tumulo]

[Figura 4: Dolmen central de um tumulo]

Varios antiquarios tinham tomado os dolmens desguarnecidos de tumulos
por _altares druidicos_, porém ao presente esta ideia está quasi
desprezada, por falta de provas positivas.

O cobre com liga que lhe dá maior rijeza, foi empregado depois da
pederneira, ou conjunctamente com ella, quando os nossos antepassados
aperfeiçoaram esta industria e conheceram o modo de derreter os metaes.

[Figura 5: Anta de Guitamães (Minho)]

Os principaes objectos de bronze, foram os _machados_, as _pontas das
lanças_, as _espadas_, os _punhaes_, as _facas_, os _anzoes_, as
_fouces_, os _alfinetes_, os _anneis_, os _braceletes;_ estes objectos
fundidos, muitas vezes com formas elegantes, apresentavam em todos os
paizes o mesmo feitio, tanto na Dinamarca como em França, e na
Inglaterra; e isso nos convence de que os typos tradicionaes, talvez
imitados do mundo antigo pelas nações civilisadas, e trazidos para a
Europa occidental em época que não se pode fixar, foram reproduzidos sem
alteração, em moldes apropriados.

[Figura 6: Fachada do Dolmen de Bournan]

[Figura 7: Plano do Dolmen de Bournan]

Esta época importante da historia dos progressos da humanidade rasgou
bom horisonte no prolongado periodo prehistorico: d'ahi proveio a
denominação de _idade de bronze_. O difficil era saber-se, por inducção,
quando e como o bronze apparecera nos paizes septentrionaes.

Ha annos, o sr. Worsaæ e os antiquarios dinamarquezes publicaram que
os tumulos da idade de pedra continham compartimentos centraes, conforme
descrevemos; nos quaes se depositavam os cadaveres sentados, com os
joelhos juntos á barba e os braços cruzados no peito; em quanto os
tumulos da idade de bronze não apresentavam esse compartimento
reservado, sendo construidos com grandes pedras e os outeirinhos,
compostos de terra e de pequenas pedras, não encerravam cadaveres, mas
tamsomente as cinzas dos finados, depositadas em vasos de barro; muitas
vezes appareciam acompanhados de objectos de bronze e ás vezes de ouro.
Inferia-se d'estas differenças, que os instrumentos de bronze haviam
sido trazidos por uma raça que invadira, absorvera e talvez aniquillara
a indigena; raça que teria costumes diversos, armas superiores e
civilisação mais adiantada que a subjugada.

Acceitando-se este facto, a idade de bronze seria inaugurada na Europa
occidental por um povo conquistador em época desconhecida.

Os objectos de barro não nos guiam suficientemente n'esta exploração. Os
que foram achados com os instrumentos de bronze são de fabrico
grosseiro, mal cosidos, e por seu feitio, ornatos e as substancias que
os compõem, simelham-se muito com os vasos de barro achados nos
sepulchros que encerravam unicamente objectos de pedra. N'esses diversos
tumulos raramente se viam vasos com azas; á forma dos gargalos parecia
não ser conhecida, nem o seu uso; consistindo apenas a ornamentação em
linhas em direcções diversas; ou ponteado concavo, ou emmoldurado em
xadrez.

Além d'isso, a pederneira era ainda de uso geral na idade de bronze, e
muitas vezes se tem encontrado objectos de pedra e instrumentos de
bronze nos mesmos tumulos; facto que poderia explicar-se admittindo-se
que servira successivamente para sepultura em differentes povos.

Acharem-se cinzas no logar dos cadaveres sentados, pareceu sufficiente
caracteristico da idade de bronze, pois que nos tumulos, que encerravam
objectos de metal, havia poucos exemplos de se fazer enterramento na
posição _sentado_, e essa pratica caracterisa a idade de pedra.

Tem-se, comtudo, encontrado na mesma sepultura esqueletos sentados na
proporção de 20 por cento, talvez como demonstração, segundo o sr.
Lubbock, dos ultimos representantes das gerações passadas que tivessem
apego aos antigos usos.


*Habitações lacustres*

Precisamos de expôr, em primeiro logar, o que se entende por cidades
_lacustres_.

Ha annos notava-se em muitos lagos da Suissa, abaixo do nivel natural
das aguas, estacarias em grupos consideraveis; o dr. Keller, de Zurich,
socio da sociedade de archeologia franceza, estudou com attenção esses
vestigios, que por grandissima diminuição das aguas ficaram visiveis; e
declarou depois, que os primeiros habitantes da Suissa estabeleciam por
vezes as suas casas em cima da agua, como praticavam algumas tribus da
antiguidade, e até como fazem ainda alguns povos modernos. Tal
descobrimento causou sensação entre os antiquarios; muitos observadores
se dedicaram depois com grande solicitude a explorar o fundo dos lagos,
nos logares das cidades lacustres indicadas pela presença da estacaria.
Estas investigações foram proficuas. Poderam-se tirar, servindo-se de
dragas, grande numero de fragmentos de objectos de barro, e outros
utensilios, os quaes, comparados com os que foram encontrados nos
tumulos, reconheceu-se pertencerem tambem a identica civilisação.

Varias outras estancias lacustres foram depois descobertas na Suissa;
contaram-se até 32 no lago de Constance; 46 no de Neufchâtel; além das
que se viram nos de Genebra, de Inkwill, de Pffikon, de Luissel etc.,
etc. Ainda que nem todas pertençam á idade de bronze ou de pedra, e que
muitas pareçam ser do tempo da idade de _ferro_, e do periodo romano,
todavia o maior numero é das idades de pedra e de bronze.

Os museus de Lausanna, de Genebra, de Neufchâtel e outros, tem
collecções completas dos objectos chamados _lacustraes_, por causa de
terem sido conservados por séculos debaixo das aguas.

Os habitantes das cidades lacustraes achavam sem duvida recursos
alimentícios na pesca, mas estabeleceram as suas habitações sobre a agua
para se collocarem ao abrigo dos ataques das feras, ou dos roubos das
tribus visinhas. Era facil separar inteiramente essas povoações fluviaes
levantando para isso as pontes, que lhes serviam para communicarem com
as margens.

Segundo o estudo das ossadas dos animaes recolhidos pela draga, e de
diversos fragmentos, conheceu-se que então já havia seis especies de
animaes domesticados que deviam servir para o alimento dos habitantes; e
entre essas, encontraram-se restos de veados, bois, de duas formas,
porcos, cães, cabras e cavallos, notando-se porém que havia poucos
vestigios do cavallo e da cabra.


*Cavernas*

As excavações dirigidas por varios geologos em diversas localidades,
deram em resultado encontrar-se nas cavernas consideravel numero de
objectos devidos á industria das raças primitivas, incluindo as da época
do diluvio, assim como os machados de pederneira, toscamente fabricados,
e outros instrumentos de silex e osso, e em parte envolvidos com ossadas
de animaes giganteos, que já hoje não se encontram.

Os objectos de silex e osso, pela maior parte, parece pertencerem á
idade de pedra, e provirem das epocas mais remotas da humanidade. Mas
deve notar-se que sempre apparecem misturados com esses utensilios do
homem, restos de animaes, que se não encontram hoje, e que pertencem á
formação do terreno _quaternario_, considerado até então como anterior
ao apparecimento do homem.

O descobrimento de uma queixada humana no saibro do Moulin-Quignon,
proximo de Abbeville, na França, veio estratigraphicamente confirmar
taes conjecturas e indicações. Embora isto seja do dominio da geologia e
da paleontologia, os factos novamente averiguados são de summo
interesse, pois que comprehendem a idéa de indeterminada e espantosa
antiguidade em que o homem vivia no estado quasi selvagem: não é
difficil acreditar que assim acontecesse, quando pensarmos na situação
actual dos povos de Africa central, dos naturaes da America, quando foi
descoberta, e dos habitantes das ilhas da Oceania. O homem que vive
isolado, sem communicação com os povos mais adiantados que elle, poderá
ficar muito tempo no mesmo grau de civilisação; como aconteceu em o
nosso continente antigo, em quanto os romanos levavam o luxo até o
extremo, havia então em o Norte, onde já chegam hoje os caminhos de
ferro, povos semi-selvagens que não tinham participado em cousa alguma
dos progressos do povo rei; e comtudo deviam depois repartir entre si os
seus despojos e gosar da sua civilisação.

Podemos, portanto, admittir que houve por longos annos na Europa, nas
margens dos rios, uma raça de caçadores e pescadores, e que nos bosques
existiam o _mammouth_, _o rhinoceronte_, animaes que podiam resistir á
baixa temperatura que n'essa época era propria em nossa região.
Julga-se, com fundamento, que tal raça de homens vivia como succede hoje
entre alguns esquimaus, e como os laponios viveram seculos antes.
Acrescentaremos que a flora fossil parece mostrar que as modificações
occorridas na forma por effeito das mudanças climatericas, tiveram os
seus equivalentes no mundo vegetal antigo.

Os principaes monumentos dos tempos prehistoricos são, conjuntamente com
os tumulos, dos quaes já tratamos:

Os _peulvans_ ou pedras cravadas na terra;

Os monumentos compostos com pedras similhantes, taes como os
_alinhamentos_;

Os circulos formados de pedras, e os recintos simplesmente de terra.

As pedras oscillantes são pedras de extraordinario peso sobrepostas a
outras e collocadas em equilibrio, mas que ao menor impulso se fazem
mover: existem algumas em França, porém na Inglaterra o maior numero. No
Alemtejo, proximo de Alter do Chão, ha uma d'esta qualidade.


*Pedras erguidas*

[Figura 8: Pedras Erguidas]

As pedras erguidas[2] que se designam egualmente com os nomes de
_Menhirs_, _Peulvans_, _Pedras cravadas_, etc., são pedras toscas de
forma esguia ou conica implantadas verticalmente na terra, como se
collocam os marcos. A sua altura varia desde 2 a 6 metros, ou mais; ás
vezes estão cravadas de maneira que a extremidade menos grossa fica para
baixo, e a mais volumosa para cima, como se estivessem sustentadas n'um
pião. Outras estão simplesmente postas no solo, em logar de serem
cravadas na terra, porém, é preciso não confundir estas pedras com
vários pedregulhos _erraticos_, ou que se encontram em posição vertical
e podem estar assim naturalmente collocados.

[Figura 9: Alinhamentos de pedra era Ardeven]

_Alinhamentos_.--Os alinhamentos são formados de pedras esguias. As
pedras, alinhadas com mais ou menos regularidade, mais ou menos
intervallos entre si, formam algumas vezes uma única fileira. Umas
tambem se encontram postas em duas, tres, quatro ou maior numero,
conservando-se em linhas parallelas. Estas especies de avenidas
pedregosas são delineadas commummente na direcção de Leste a Oeste, ou
do Norte a Sul.

Outras vezes as pedras são substituidas por trincheiras ou fossos de
terra. Tem-se encontrado em algumas partes, posto que raramente,
terrados parallelos na direcção de Leste a Oeste, e do Norte a Sul, que
apresentam, em quanto á disposição, muita analogia com os alinhamentos
de pedras e parece terem tido o mesmo destino.

Os alinhamentos de pedras mais notaveis e mais vastos que se conhecem em
França, são os de _Karnac_, de _Ardeven_, e de _Penmarch_. Compõem-se de
mais de 1:200 pedras toscas em 11 filas parallelas com 763 toezas de
comprimento, e 47 de largura. As mais elevadas tem 18 a 20 pés, e as
mais pequenas 4 a 5. Ha entre ellas algumas de volume tão extraordinario
que lhes avaliam o pezo em 70 a 80 milheiros.

Os alinhamentos de _Ardeven_ estão dispostos regularmente em filas
parallelas, tambem na direcção do Norte para o Sul, e no espaço de 3
kilometros de extensão.


*Circulos*

Outra combinação de pedras erguidas toma a forma de circulos, que têem
sido designados pelo nome de _cromlecks_.[3]

[Figura 10: Circulo de pedras]

Os maiores d'estes circulos existem em Inglaterra; um d'elles, o vasto
circulo de Avebury, em Wiltshire, está totalmente destruido; porém ainda
houve quem o visse quasi completo por 1713; compunha-se de 660 pedras, e
achava-se situado no meio de uma planicie, ficando-lhe o terreno em
declive de todos os lados, como pode vêr-se na gravura junta.

[Figura 11: Restauração do monumento d'Avebury.]

O circulo exterior era formado de 100 pedras de 15 a 16 pés de altura,
collocadas a 27 pés umas das outras; tinha perto de 1:300 pés de
diametro, e via-se cercado de profundo fôsso, contornado exteriormente
por larga trincheira de terra.

Este grande circulo continha dois circulos mais pequenos, compostos cada
um de dois renques concentricos de _peulvans_, do qual um tinha 30
pedras, apresentando um diametro de 466 pés; e o outro 12 pedras, com o
diâmetro de 186 pés.

O monumento de Stone-Henge[4] está situado a 6 milhas de Salisbury, em
uma eminencia, na proximidade da qual se encontram muitos _tumulos_; é
composto de 4 circulos concentricos, dos quaes os dois maiores são
circulares, em quanto os outros dois mostram a forma um tanto elliptica.

[Figura 12: Vista de Stone-Henge, proximo de Salisbury]

O circulo exterior tinha quasi 97 pés de diâmetro; e compunha-se
primitivamente de 30 pedras erguidas com altura de 10 a 12 pés,
collocadas a 1 metro de distancia umas das outras; estas 30 pedras
sustentavam egual numero de impostas ou pedras collocadas
horizontalmente que se ligavam nas extremidades e formavam d'este modo
uma especie de balustrada tosca.

O segundo circulo ficava a 9 pés do precedente, era formado de 29 pedras
esguias sem impostas, e por metade da grandeza das do circulo exterior:
apenas 19 estavam erguidas haverá 38 annos.

O terceiro circulo, a 13 pés do precedente, apresentava uma illipse
tendo o pequeno eixo 52 pés, e o maior quasi 55; formado por
_trilithos_[5] de grande dimensão, o mais elevado, dos quaes tinha 22
pés de altura.

Finalmente, o circulo central tambem um pouco elliptico, compunha-se de
20 _peulvans_ com a altura de quasi 6 pés.

[Figura 13: Disposição dos renques de pedras em Stone-Henge]

Na extremidade oriental do oval, dentro do ultimo circulo, havia uma
pedra medindo 16 pés de comprimento e 4 de largura, posta em plano na
terra, e que se suppõe serviria de altar.

As pedras esguias que compunham estes quatro circulos eram quasi todas
mais largas na base que no vertice; tinham sido cravadas em cavidades
abertas em rocha de natureza graphite, e havia o cuidado de as
consolidarem calcando-as com fragmentos de pederneira em volta das
cavidades.

Um largo fôsso de 30 pés, collocado entre duas trincheiras, formava o
quinto recinto circular á roda das pedras do circulo exterior.

A Dinamarca, a Noruega e a Suecia, conteem certo numero de _cromlecks_,
quasi todos circulares ou ellipticos, apresentando geralmente uma pedra
no centro, que se suppõe ter servido de altar.[6]

Acredita-se que estes monumentos nem sempre foram usados nas ceremonias
religiosas.[7] Na infancia dos povos, os logares consagrados ao culto
deviam servir tambem para tribunal de justiça, assim como para ponto de
reunião dos conselhos patriarchaes ou de notaveis, que tratavam dos
interesses da nação, das eleições, das inaugurações, etc.

Em o Norte, os nobres reuniam-se antigamente dentro de recintos
circulares formados de pedras, para elegerem os seus principes, até a
promulgação da Bulla de Ouro pelo imperador Carlos IV, em 1356. O
circulo de pedras, no qual Eric foi proclamado rei da Suecia, existe
ainda proximo de Upsal; uma grande pedra toma o centro, como em outros
recintos d'aquelle paiz. Outrotanto se praticava na Irlanda e na
Escossia.

Taes são os principaes monumentos de pedra dos tempos prehistoricos.
Accrescentemos que o vulgo lhes attribue origens fabulosas, como obra de
um ente colossal chamado _Gargantua_; que a tradicção os tem indicado
como encerrando preciosos thesouros; abrigos de fadas, de almas do outro
mundo, e dos espiritos que as acompanham!


*Recintos formados com terra*

Estes recintos consistem em um _vallum_ de terra, ás vezes misturada de
seixos, circumdando extensões mais ou menos consideraveis e cujas formas
são mui variadas. Poder-se-hia attribuir essa especie de claustros á
outra época do que a que corresponde aos tempos prehistoricos, se não
houvesse tumulos encerrados no _vallum_, ou levantados proximo d'elles,
o que faz suppôr que serão contemporaneos.


*Architectura dos tempos prehistoricos*

Pouco sabemos acerca de qual seria a architectura anterior ao dominio
dos romanos. Presume-se porém que nas primitivas construcções
empregariam a madeira e o barro.

As habitações eram circulares, construidas com madeiras e vimes
enlaçados.

No interior faziam as divisões com terra; o telhado formavam-n'o de
ripas de carvalho ligadas com massa de argila e palha cortada, conforme
os vestigios encontrados na Gallia, na Bretanha, na Germania, em
Hespanha e Portugal.

De investigações feitas em França e na Inglaterra, conheceu-se que
muitas habitações dos celtas tinham antes a forma oval do que redonda, e
algumas vezes rectangular; mostravam alicerces de pedra secca, e muitas
eram construidas em nivel inferior ao solo que as circumdavam, quer
fosse para se resguardarem dos rigores do clima, ou quer para não darem
ás paredes altura consideravel.

Estas casas estavam em relação com a simplicidade dos costumes; deviam
ter um só andar, e apresentavam uma só abertura, que servia de porta e
janella.

Em todas a forma era egual, mas as dimensões divergiam. O numero e a
grandeza das casas deviam corresponder á cathegoria e opulencia dos
possuidores.

Os gaulezes abastados tinham sempre junto de si séquito para o qual
necessitavam de grandes habitações. Escolhiam portanto o terreno para
ellas nos bosques e perto dos rios, ou em eminencias, afim de servirem
egualmente de fortalezas para a propria defensa.


*Utensilios e instrumentos diversos*

Em época, que não podemos determinar, os nossos antepassados souberam,
que o estanho combinado com o cobre produzia uma liga mais rija e mais
pesada que estes dois metaes separados; as analyses que o celebre
mineralogista Clarke repetidas vezes fez em Inglaterra, e aquellas que
se fizeram em França, demonstraram que sobre 100 partes quasi todos os
bronzes antigos contem 12 de estanho e 88 de cobre; porém que esta
proporção não é constante, e que a quantidade de estanho ou de chumbo
combinada com o cobre, varia ás vezes desde 4 até 15 por 100.

Mr. Clarke verificou que os antigos bronzes descobertos na Grecia, no
Egypto e em algumas partes da Asia,[8] continham a mesma quantidade de
estanho (88 e 12): sendo esta a proporção necessaria para se obter o
_maximum_ de densidade resultante d'estes dois metaes.

Os machados de bronze, que tem sido encontrados em grandissimo numero em
toda a parte e que se vêem em quasi todas as collecções,[9] apresentam
entre si differenças notaveis; os typos que damos são os mais
conhecidos. Estes machados teem um olhal nos lados, e existem de
diversos tamanhos; as faces lateraes são de feitio de uma folha
lanceolada sobre o comprido, na qual se vê o vestigio da juncção das
duas peças do molde em que o instrumento foi vasado.

Em Portugal descobriu-se um muito singular, não só por suas grandes
dimensões, mas por ter _dois olhaes_, o que o torna raro no seu genero.

[Figura 14a]

[Figura 14b]

[Figura 14c]

[Figura 14d]

Estes machados deviam encavar-se de duas maneiras: n'uns, o cabo entrava
de espiga n'uma cavidade central _a_, _b_; n'outros, dar-se-lhe-hia a
forma de palmeta para entrar nos dois lados do instrumento no logar
preparado _c_; algumas vezes as bordas delgadas e salientes que formavam
a parte ôcca ficavam reviradas sobre si, por modo a formar uma especie
de calha _d_, apropriada para conservar a parte encavada.


*Moldes para machados*

Os machados de bronze foram sem duvida fundidos em moldes compostos de
duas peças symetricas, pouco mais ou menos como os que ainda hoje são
empregados na fundição das colheres de estanho.

[Figura 15: Molde aberto]

[Figura 16: Molde fechado]

É provavel que alguns d'estes moldes fossem de terra ou de pedra; porém
o maior numero dos que se conservam nos museus são de bronze, fundidos
egualmente como os machados.

O primeiro molde para machados celticos que chamou a attenção dos sabios
foi descoberto na Inglaterra em 1779. Encontraram-se depois em muitas
partes da França, principalmente na Normandia.

Estes moldes compôem-se de duas peças ôccas, que se podem juntar e unir
sem se desconcertar, por meio de uma parte saliente chamada _macho_ que
está na virola do molde de uma das peças, e se encaixa na fenda
praticada na virola da outra peça.

_Espadas de bronze_.--As espadas de bronze compõem-se de lamina e cabo
(punho). São de folhas direitas, chatas, mas reforçadas no centro da
lamina, e ás vezes ainda com bojo no espaço comprehendido nos dois
terços da folha. Cortam dos dois lados e tem ponta aguda.

A largura de lamina quasi sempre é de pollegada e meia ou duas
pollegadas na parte mais larga, sendo a sua maior grossura de um quarto
de pollegada.

No punho ainda algumas tem os pregos de bronze que haviam servido para
segurar a guarnição.

As espadas eram tambem fundidas, e o metal identico ao empregado nos
machados.

[Figura 17]

_Punhaes de bronze_.--Estas armas parecem-se com as espadas, exceptuando
a lamina que é mais curta. O comprimento de alguns é de 10 a 14
pollegadas, e a largura da folha de 2 a 21/2 pollegadas na base.

_Pontas de lança_.--Juntamente com as armas que descrevemos,
encontram-se de vez em quando pontas de lanças e objectos que foram
considerados como especies de virolas ou ferragens para guarnecer a
parte inferior da hastea.

_Rodeias ou collares (torques)_.--Affirmam alguns historiadores que os
gaulezes traziam collares ou _torques_, como tambem braceletes e argolas
nos braços.

[Figura 18]

O collar era egualmente usado pelos gregos e romanos, e outros povos;
talvez não haja outro ornamento de uso mais antigo, nem mais geral.

Deve-se distinguir entre os _torques_; em primeiro logar, os que são
formados de muitas peças encadeadas e enfiadas em especie de rosarios de
perolas grossas de ambar, de azeviche, de vidro colorido, etc., como se
encontraram dentro de alguns _tumulos_; e depois as cadeias, cujos elos
são de ouro ou bronze. Em segundo logar, os _torques_, compostos de uma
unica peça de metal (ouro, bronze, etc.) arqueada de maneira a formar
circulo do diametro mais ou menos consideravel, e muitas vezes com
lavores. Em muitos _torques_ as duas extremidades da peça metalica não
estão soldadas, porém o metal offerece bastante flexibilidade para
facilitar mettel-as nos punhos, podendo-se unir ou abrir,
independentemente do fecho; outros _torques_ não apresentam nenhuma
d'estas formas.

[Figura 19]

Appareceram tambem chapas de ouro bastante delgadas com feitio de
meias-luas, porém cujas pontas estavam arqueadas de modo a formarem
circulo quasi perfeito. Vêem-se, aos lados e nas extremidades de algumas
d'estas peças, festões e molduras.

[Figura 20]

O pequeno intervallo que separa as duas pontas do crescente não nos faz
suppôr que este enfeite servisse para se trazer em volta do collo;
provavelmente ficava suspenso por uma corrente.

Alguns instrumentos achados por varias vezes nos sepulchros, ou junto
dos dolmens, em França e mais frequentemente na Irlanda, consistiam em
hastea de ouro arqueada tendo nas duas extremidades um disco, em alguns
chato, em outros levemente concavo.

[Figura 21]

Ignora-se absolutamente para que uso seriam destinados.

Finalmente, o objecto seguinte, uma especie de _gargantilha_ formada de
uma folha de ouro mui delgada, foi achado em França em diversas
localidades.

[Figura 22: Collar de ouro descoberto em França]

As _moedas_ chamadas _celticas_ são provavelmente em parte
contemporaneas dos ornamentos ou enfeites que descrevemos acima.


*Objectos de barro*

São tanto mais difficeis de se distinguirem os _objectos de barro
celticos_, com excepção dos que se tem encontrado nos _tumulos_, quanto
em algumas partes estão muitas vezes misturados com outros similhantes
aos do tempo dos romanos; visto que os mesmos sitios foram habitados
antes e depois da conquista de Cezar na Peninsula.

[Figura 23]

Os objectos de barro descobertos nos _tumulos_, são formados de terra
preta, mal preparada e com pequenos seixos, o que produziu massa pouco
solida. Os seus fragmentos são frageis, e não foram cozidos
sufficientemente; a parte quebrada não mostra arestas vivas, mas sempre
cheias de cavidades. As superficies d'essas peças, tanto na parte
interna, como na externa, tem côr quasi egual á do ferro ferrugento;
porém na parte interna é de negro carregado. Expostas á acção do lume
tomam exteriormente a côr avermelhada do tijolo; em quanto no interior
ficam negras, e mais frageis depois d'esta operação.

[Figura 24: Vasos achados nos tumulos de Inglaterra, Hollanda e outros
paizes]

Esses vasos não parece terem sido feitos com auxilio do torno, e não
apresentam nenhum moldado ou borda; foram unicamente alisados na parte
exterior com um objecto qualquer, que lhes deu lustro irregularmente, de
maneira que mostram na superficie altos e baixos, mais ou menos lisos,
conforme vai indicado na gravura junta.

Os que foram encontrados nas cidades _lacustras_, mostram inteira
similhança e caracter no fabrico. A massa não está solidamente ligada,
por ter algumas partes de pederneira; a côr é preta ou cinzento escuro.
Esta massa tem pouca consistencia; quando está secca quebra-se
facilmente, e pode-se desfazer entre os dedos; se a molharmos,
dar-nos-ha a apparencia de bocados de cortiça velha que estivesse por
muito tempo exposta á chuva. As suas formas indicam a infancia da arte,
excepto os fragmentos onde se descobre o uso do torno; os demais
pertenceram a objectos que parece foram vasados em moldes e polidos á
mão, ou lavrados com algum instrumento. Reconhece-se na superficie
exterior de alguns fragmentos o trabalho de uma especie de plaina. Os
ornamentos compôem-se de filetes imperfeitos, e em pequenos riscos junto
á borda do orificio.

[Figura 25: Outros vasos achados nos tumulos]

Entre os objectos de arte que enumeramos, só vemos os instrumentos cuja
materia unicamente podia resistir á acção do tempo; os moveis de madeira
que teriam as habitações gaulezas não conseguiram chegar até os nossos
dias. Os lagos de certo conservaram-nos muitos objectos, e até pedaços
de tecidos que recentemente nos esclareceram alguns pontos relativos á
industria d'esses povos, antes da occupação do territorio da Gallia
pelos romanos, porém são ainda dados incompletos para se formar cabal
idéa do estado da industria.

Terminamos este rapido esboço, apresentando o quadro synoptico das
antiguidades que servem de assumpto ao primeiro capitulo.


        *MAPPA SYNOPTICO DAS ANTIGUIDADES PREHISTORICAS*

+-----------------------------------+---------------------------------------+
|                                   |                                       |
|         *Nomes especificos*       |             *Caracteres*              |
|                                   |                                       |
|                                   |                                       |
|          {conicos                 |Outeirinhos artificiaes de forma, e    |
|_Tumulos_ {                        |de dimensões differentes, compostos de |
|          {ovaes                   |pedra e de terra, com _dolmens_ no     |
|                                   |centro.                                |
|                                   |                                       |
|         {erguidas                 |De forma esguia. Firmadas verticalmente|
|         {                         |na terra como se fossem marcos.        |
|_Pedras_ {                         |                                       |
|         {assentes                 |De forma indeterminada. Simplesmente   |
|         {                         |collocadas sobre o solo sem estarem    |
|                                   |cravadas no chão.                      |
|                                   |                                       |
|_Trilithos_                        |Duas  pedras verticaes sustendo outra  |
|                                   |horisontalmente.                       |
|          {                        |                                       |
|          {simples                 |Uma mesa de pedra collocada sobre      |
|          {                        |pedras postas de cutello, em numero    |
|          {                        |de 3, 4 ou 6.                          |
|_Dolmens_ {                        |                                       |
|          {compostos               |Grande mesa de pedra composta de       |
|          {                        |muitos pedaços, sendo, pelo menos, 6 o |
|          {                        |numero dos pontos de apoio.            |
|                                   |                                       |
|                                   |_Nota_. Os mais collossaes d'estes     |
|                                   |dolmens formam galeria ficando abertos |
|                                   |n'uma das extremidades; costumam ser   |
|                                   |designados de _avenidas cobertas_.     |
|                                   |                                       |
|               {simples            |Um ou dois renques de pedras em linha  |
|               {                   |recta.                                 |
|_Alinhamentos_ {                   |                                       |
|               {compostos          |Quatro, cinco e algumas vezes até onze |
|               {                   |ou doze renques de pedras formando     |
|               {                   |avenidas parallelas.                   |
|                                   |                                       |
|_Pedras postas em grupo_           |Accumulação de pedras, sem ordem,      |
|                                   |mais ou menos consideravel.            |
|                                   |                                       |
|                   {simples        |Composto d'um só renque de pedras      |
|_Circulos formados {               |cravadas ou assentes.                  |
|com pedras_        {compostos      |                                       |
|                   {               |Formados de muitos renques de pedras.  |
|                                   |                                       |
|_Recintos cercados de terra, ou de |De diversas formas.                    |
|pedras_.                           |                                       |
|                                   |                                       |
|    H {                            |                                       |
|    A { Vestigios de casas         |Logar de cabanas redondas, ovaes,      |
|L   B {                            |algumas vezes rectangulares, indicadas |
|O   I {                            |por alicerces de pedra tosca sem       |
|G D T {                            |argamassa ou tão sómente pelo          |
|A E A {                            |abaixamento do solo.                   |
|R   Ç {                            |                                       |
|E   Õ { Subterraneas               |Galerias e casas cortadas na rocha.    |
|S   E {                            |Excavações diversas.                   |
|    S {                            |                                       |
|                                   |                                       |
|      {   { Punhaes e facas        |Um pedaço de silex cortado de maneira  |
|      {   {                        |a apresentar uma folha aguda, com dois |
|      {   {                        |gumes, e armado d'um cabo.             |
|      {   {                        |Folha de silex sem cabo.               |
|      {   {                        |                                       |
|      {   {          { para frechas|Pequenos dardos, dos quaes o           |
|      {   {          {             |comprimento varia desde meia pollegada |
|      { E { _Pontas_ {             |até duas                               |
|      {   {          {             |                                       |
|    I { M {          {para rojões  |Dardos quasi similhantes aos           |
|    N {   {          {             |precedentes, porem mais sobre o        |
|    S {   {          {             |comprido.                              |
|    T {   {                        |                                       |
|    R { P { Martellos              |Peça quer redonda dos dois lados, quer |
|    U { E {                        |d'um lado sómente.                     |
|    M { D {                        |                                       |
|    E { R { Pedras para fundas     |Redondas ou ovoides, de 2 a 3 polegadas|
|    N { A {                        |de diametro.                           |
|    T {   {                        |                                       |
|    O {   { Machados               |Convexos para o centro, cortados em    |
|    S {   {                        |aresta viva nos bordos, acabando de um |
|      {   {                        |lado em ponta romba, e de outro em     |
|      {   {                        |gume, o qual descreve uma porção de    |
|      {   {                        |ellipse.                               |
|    D {                            |                                       |
|    I {   { Machados               |De formas diversas similhando-se mais  |
|    V {   {                        |ou menos a uma cunha.                  |
|    E {   {                        |                                       |
|    R { E { Fôrmas para machados   |São duas peças symetricas, que depois  |
|    S { M {                        |de reunidas a parte ôcca mostra o      |
|    O {   {                        |feitio do machado.                     |
|    S {   {                        |                                       |
|      { B { Espadas                |Folhas direitas, chatas, de dois gumes,|
|      { R {                        |acabando em ponta.                     |
|      { O {                        |                                       |
|      { N { Punhaes                |Quasi similhante ás espadas na forma,  |
|      { Z {                        |porém com menor comprimento.           |
|      { E {                        |                                       |
|      {   { Cabeças de rojões      |De forma lanceolada tendo um           |
|      {   {                        |engrossamento no meio.                 |
|                                   |                                       |
|         { compostas de peças      |Correntes metallicas.--Perolas de pedra|
|         {                         |de côr-alambre, formando rosario.      |
|_Torques_{                         |                                       |
|         { de uma só peça          |Argolas metallicas mais ou menos       |
|         {                         |grossas muitas vezes com               |
|         {                         |lavrados.--Chapas do feitio de meia    |
|         {                         |lua.                                   |
|                                   |                                       |
|Ornamentos diversos                |Em bronze e em ouro, com lavrados.     |
|                                   |                                       |
|Louça de barro                     |Muito fragil, mal cozida, composta de  |
|                                   |terra preta mal preparada e cheia de   |
|                                   |pequeninos seixos.                     |
|                                   |                                       |
|Moedas                             |Em ouro, em prata e em bronze.         |
+-----------------------------------+---------------------------------------+




CAPITULO II

*Era gallo-romana*


Entreapparece-nos um dos mais amplos horisontes da historia dos povos
occidentaes na conquista do imperador romano Cesar. Nos _Commentarios_
d'este grande general temos perfeita idéa do estado da Gallia na época
da conquista; conhecem-se tanto os grandes factos que consumou, quanto
se inferem as consequencias que d'elles advieram á civilisação.

Cesar encontrou a Gallia dividida em tres nações principaes: os Belgas,
os Celtas e os Aquitanios.

O imperador Augusto, que pretendeu organisar o governo regular nos
paizes conquistados, formou tres novas provincias d'essas tres regiões.

Segundo esta divisão, foram desannexados e encorporados na Aquitania 14
povos da Celtica; além de dois que passaram do Norte para a Belgica.
Assim ficou modificado o territorio dos primitivos povos d'esta parte da
Europa.


*Vias de communicação*

Começaremos a nossa revista dos monumentos da grande época romana,
descrevendo as vias publicas ou as grandes estradas; tanto mais que
foram as primeiras obras que o povo rei executou e de que nos deixou
vestigios.

As cidades e as estancias eram accessiveis por meio de estradas solidas,
ou calçadas. Nos intervallos que separavam estes estabelecimentos uns
dos outros, é que principalmente se encontravam vestigios das vias
romanas. Seguiam em geral linhas rectas, excepto quando obstaculos
naturaes, como as montanhas, os barrancos profundos, as lagôas, se
oppunham a isso, e prolongavam-se tanto quanto possivel nas planicies,
afim de evitar os terrenos pantanosos.

Além das estradas principaes, que communicavam uma cidade com outra,
havia os caminhos vicinaes, _viae vicinales_, que conduziam ás aldeias,
e estabeleciam relações entre estas e as cidades. Não eram alinhados
como as primeiras, nem feitos com egual esmero.

Nas estradas mais bem executadas, a primeira camada, ou a mais funda,
compunha-se de pedras collocadas em raso, ás vezes assentes com
argamassa, mas em geral postas simplesmente umas sobre as outras: era o
que chamavam _statumen_. Em algumas vias, as pedras do _statumen_ eram
postas de cutello e com inclinação, como explicaremos quando fallarmos
das paredes construidas em espinha de peixe.

A largura ordinaria das vias romanas era de 15 a 20 pés. As bordas das
partes alteadas não se conservam em muitas localidades; arruinaram-se
por modo que não apresentam hoje sufficiente largura para um carro poder
passar; e em certos pontos aproximam-se mais de um fôsso, que de uma
estrada.

Os caminhos romanos atravessavam os rios sobre pontes, e vaus calçados.
Em grande numero de localidades, encontram-se os alicerces das pontes,
ou dos vaus, debaixo da agua, seguindo a directriz das antigas vias. Em
certos casos o trilho era estabelecido sobre travessas de madeira.

_Columnas itinerarias_.--Os caminhos romanos eram divididos por marcos
situados em espaços regulares, e com inscripções que indicavam o numero
de leguas ou de milhas, comprehendido entre as diversas povoações.

As capitaes serviam de ponto central para marcar as distancias em todo o
territorio.

_Os marcos milliares_ tinham 5 a 6 pés de altura; eram de fórma
cylindrica; chamavam-se milliares, _milliaria_, ou simplesmente
_lapidas_.

D'aqui provem as phrases tão frequentes nos auctores antigos, _ad
primum_, _secundum_, _tertium lapidem_, a primeira, a segunda e a
terceira pedra, ou só _ad primum_, _secundum_, _tertium_, etc. ficando
subentendido _lapidem_ ou _milliarium_.

A segunda camada, chamada _ruderatio_, era formada de pedras britadas de
dimensão menor que as anteriores.

A terceira camada, _nucleus_, compunha-se, ora de cal misturada com
fragmentos de telha pisados, ora de areia misturada com argila.

[Figura 26: Columna milliar que existe em França]

Seixos inteiros, apertados uns contra os outros, ou postos simplesmente
em leito de areia grossa, _glarea_, formavam a quarta e ultima camada,
chamada _summa crusta_.

Era excepcionalmente nas cidades, aldeias ou nos paizes pantanosos, que
formavam a _summa crusta_ com calçada de pedras cubicas ou polygonaes
irregulares.

Em geral, serviam-se para estes trabalhos dos materiaes que encontravam
na localidade, ou a pequena distancia; sómente os mandavam buscar mais
longe quando eram de má qualidade no terreno das obras.

Em muitas partes, as vias antigas foram alteadas do solo, e um _agger_
servia de base á calçada. Estes _caminhos alteados_ conservam ainda o
seu nivel superior em espaços muito extensos, e são faceis de
reconhecer.

As estradas antigas eram tambem cavadas, como se as preparassem para o
leito de um rio. As excavações em algumas partes podiam ser consequencia
do uso prolongado de viandantes e vechiculos; porém, em outras, foi
visivelmente praticado com o fim de tornar mais suaves as subidas muito
ingremes.

[Figura 27: Torre de Pirelonge]

O uso das columnas milliares data do anno 183 antes da era christã. Foi
determinado em lei proposta por C.S. Graccho, e depois ampliada ás
provincias do imperio.

As inscripções collocadas n'estas columnas foram primitivamente
laconicas; indicavam apenas o numero de milhas comprehendidas de uma a
outra localidade. Augusto foi o primeiro que mandou gravar os seus nomes
e qualificações nos marcos levantados por sua ordem, e os successores
seguiram-lhe o exemplo.

_Pyramides_.--As vias romanas não eram sómente guarnecidas pelas
columnas itinerarias; aos seus lados viam-se tambem torres massiças, ou
pyramides, ora circulares, ora quadradas.[10]

Consideravam-se essas pyramides como tumulos; mas a maior parte parecia
terem sido levantadas para ornar os caminhos, ou antes dedicadas a
Mercurio, como deus protector das estradas, das artes, e do commercio.
Em algumas d'ellas abriam especies de nichos que deviam receber a
estatua de Deus.

Formavam-se taes construcções de bases quadradas de alvenaria, que
sustentavam uma serie de grandes pedras de cantaria; o remate
apresentava a configuração conica, tendo a superficie coberta de
entalhos sobrepostos, representando folhas de arvores em camadas. A
torre de Pirelonge, em França, de 74 pés de altura, é um especimen
d'este genero.

_Mansão_.--Encontravam-se nas estradas mansões, ou pousadas, mais
especialmente destinadas para o serviço dos correios, e para os que
viajavam com auctorisação do imperador. Eram administradas por uns
funccionarios chamados _mancipes_, cathegoria pouco mais ou menos egual
á dos nossos directores do correio. Os logares das mudas de menor
importancia e situadas com pequenos intervallos, chamavam-se _mutações_.
Denominavam-se emfim _diversoria_ as casas construidas ao longo das
estradas, quer pertencessem a proprietarios que hospedavam ahi os seus
amigos, quer recebessem viajantes como os nossos hospedeiros.

As principaes estradas romanas tinham a classificação de _publicas_ ou
_militares_, _consulares_ ou _pretorianas_, e os caminhos menos
frequentados designavam-se com os nomes de _particulares_, _agrarios_ ou
_vicinaes_.


*Architectura*

Os romanos imitavam na sua architectura os Etruscos e os Gregos, porém
foram menos cuidadosos na pureza das formas, do que no aspecto
grandioso; e preferiram á formosura monumental o effeito da apparencia e
da utilidade; portanto, procuravam sempre adpotar um systema que lhes
desse logar a utilisar nas obras publicas o trabalho dos soldados, e
dos escravos, dirigidos sómente por limitado numero de architectos ou
engenheiros. Comprehendiam que era poderoso meio de dominação dotar o
paiz vencido com os monumentos que não possuissem, introduzir em toda a
parte a civilisação, transmittindo aos subordinados as vantagens, as
instituições e os estabelecimentos uteis, dos quaes estavam até então
privados.

[Figura 28: Pequeno aparelho, e de espinha como está construido o
monumento romano de Theséo]

Em logar, pois, de empregar, como os Gregos, materiaes de extraordinaria
dimensão, e por consequencia difficies de se ajustarem, preferiam, salvo
em casos excepcionaes, pôr em obra materiaes de pequena dimensão,
alvenaria, tijolos reunidos entre si por abundante argamassa.

Um grande facto architectonico, como foi a adopção da abobada cylindrica
composta de peças em forma de cunhas, fez com que pudessem afastar-se do
systema da edificação grega, no qual dominavam as architraves e os
apoios verticaes. Com a abobada e as arcadas de volta perfeita, de que
os romanos tiravam tão vantajoso resultado, effectuaram-se notaveis
construcções, que não se deveram nunca ao genio dos gregos.

_Pequeno apparelho_.--As paredes de pequeno apparelho, o modo de
construir mais habitualmente empregado, tem as faces formadas de pedras
symetricas, quasi quadradas, e cuja face não tem mais de 3 a 4
pollegadas e raras vezes de 5 a 6. O centro da parede mostra um massiço
de alvenaria irregular feito com pedra miuda imbebido de cimento.

Notam-se em varias construcções, de pequeno apparelho, zonas horisontaes
e continuas de grandes tijolos, destinados a sustentar o nivel das
pedras pequenas do refôrço da alvenaria. Estas zonas compôem-se
geralmente de dois ou tres, e tambem de cinco, seis ou sete fileiras de
tijolos separados por camadas de cimento, cuja espessura é quasi egual á
dos tijolos.

Os romanos dispozeram tambem as pedras com o feitio de folhas de fetos,
ou em espinhas, como se vê na gravura da pagina anterior.

A argamassa era sempre applicada com grande espessura entre as pedras e
nenhuma das quaes estava em contacto immediato, mas de certo modo
imbebidas no cimento.

As dimensões dos tijolos variavam muito para poder indicar-se
absolutamente a mais usual; comtudo era entre 14 a 15 pollegadas de
comprimento por 8 a 10 de largura; mas havia maiores, e até alguns mui
pequenos.

_Apparelho reticular_.--Os architectos romanos empregavam egualmente a
_obra articulada_, ou alvenaria em forma de malhas, differente do
pequeno apparelho ordinario, por que as pedras do revestimento eram
cortadas com esmero, de tamanhos eguaes, e collocadas de modo que as
juntas apresentavam linhas diagonaes, simelhando uma rede. Este genero
de reforço de alvenaria empregavam-no geralmente como ornamento, pois
não se encontra applicado exclusivamente, mas quasi sempre combinado e
intercalado com o pequeno apparelho.

[Figura 29]

As paredes do grande apparelho encontram-se nos mais importantes e
grandiosos edificios, como os templos, os arcos de triumpho, os
theatros, etc.

_Argamassa e cimento_.--As argamassas dos romanos compunham-se de cal
viva e de areia, e frequentemente de tijolo pizado, em proporções
variaveis, e que seria difficil determinar. A presença do tijolo pisado
distingue-se de quasi todas as que depois foram empregadas. Todavia
encontram-se tambem argamassas romanas que não contem nenhuma parcella
de tijolo, assim como não apresenta nenhum caracter particular.

_Ordens_.--chama-se _Ordem_ a combinação de diversas partes salientes
dispostas, com proporções fixas, para compôr um conjuncto regular e
harmonico de ornamentação das fachadas dos edificios importantes.

Divide-se uma ordem de architectura em tres partes, ou membros, que são
pedestal--columna--e um entablamento. Cada membro divide-se em tres
partes d'este modo:

                                 { Base.
    Primeiro membro ou pedestal  { Soco.
                                 { Cornija.

                                 { Base.
    Segundo membro ou columna    { Fuste.
                                 { Capitel.

                                     { Architrave.
    Terceiro membro ou entablamento  { Friso.
                                     { Cornija.

Os romanos empregavam cinco ordens:

    A Toscana.
    A Dorica.
    A Jonica.
    A Corinthia.
    A Composita.

A Dorica, a Jonica e a Corinthia, eram de origem grega.

A Toscana e a Composita nasceram na Italia.

É por isso que se designam algumas vezes as tres primeiras sob a
denominação _ordens gregas_, e as duas outras sob a de _ordem latina_.

Nas ordens Toscana, Dorica, Jonica e Corinthia, a columna tem proporções
differentes; as da Corinthia e Composita são eguaes.

Eis o quadro d'estas proporções conforme o architecto Vignola, que é o
auctor mais seguido pela simplicidade das subdivisões:

    A altura da   { Toscana, de 7 vezes.   } Do diametro
    columna vem a { Dorica, de 8 idem.     } inferior, isto é
    ser para a    { Jonica, de 9 idem.     } a grossura tomada
    ordem:        { Corinthia, de 10 idem. } no fuste junto da
                  { Composita, de 10 idem. } base.

Portanto, as quatro primeiras ordens differem nas proporções; a da
quinta ordem são eguaes ás da quarta. Os pedestaes e os entablamentos
differem tambem nas quatro primeiras ordens.

Em geral, o pedestal tem o _terço_ da altura da columna, e o
entablamento a _quarta_ parte, conforme o auctor citado.

O modulo é medida convencional que serve de escala para desenhar as
ordens; é sempre a metade do diametro inferior do fuste da columna, o
qual se divide em 12 partes para as tres primeiras ordens, e em 18
partes para as duas ultimas.

            { A menos elevada e a mais simples das cinco
    Toscana { ordens.
            { Cornija sem modilhões, nem denticulos.

            { Modilhões, denticulos ou mutulos na cornija,
            { triglyphos no friso, gottas na architrave.
    Dorica  { Capitel da mesma forma que o da Toscana, porém
            { um pouco mais ornado, caneluras ou estrias
            { no fuste.

            { Capitel com volutas, cornija ornada de
    Jonica  { denticulos.
            { Architrave dividida em três platebandas ou faixas.


[Figura 30: Fachada d'um templo Dorico]

[Figura 31: Dorico]

[Figura 32: Jonico]

[Figura 33: Corinthio]

               { Capitel ornado de dois renques de folhas de
               { acantho e dezeseis volutas.--Dois renques de
    Corinthia  { denticulos e um de modilhões na cornija.--Architrave
               { dividida em tres platebandas ou faixas
               { por baguetas ornadas de molduras.

               { Capitel imitando o das Ordens Corinthia e
    Composita  { Jonica.--Cornija com denticulos.--Duas platebandas
               { ou faixas na architrave.

[Figura 34: Portico da Ordem Toscana]

As columnas não são sempre applicadas para decoração dos edificios;
substituem-se ás vezes por pilastras, que, sem ter o aspecto gracioso
das columnas, produzem não obstante um effeito agradavel á vista. As
_pilastras_ tem em geral pouca saliencia, não excedendo a mais da metade
da largura; e não se lhes diminue o diametro da parte superior do fuste,
como acontece ás columnas.

Eis a disposição de um _portico_ da ordem Toscana: quando se collocam
muitas ordens de columnas ou pilastras em um edificio, é preciso que as
Ordens mais delicadas fiquem sobrepostas ás mais solidas: portanto, não
se collocam nunca as columnas Toscanas sobre as columnas Jonicas, e se o
architecto empregar a Jonica, ou a Corinthia, seguirá a regra de
sobrepôr a segunda á primeira.

Não julguemos que a architectura antiga está representada pelas _cinco
ordens_ classificadas e regularisadas pelos insignes architectos
italianos do _Renascimento das artes_. Ficaremos muito surprehendidos
quando, examinando os restos da architectura romana existentes nas
antigas cidades, particularmente na Italia, e n'este paiz em especial
Roma, virmos que não differem, quasi em parte alguma, na _rigorosa
similhança_, as cinco celebres Ordens desenhadas e medidas por Vignola,
Palladio, Serlio, Scamozzi e outros architectos illustres. Pelo
contrario, os typos principaes da architectura antiga apresentam
infinita variedade, que augmenta nos edificios cuja data se aproxima dos
ultimos tempos do imperio, a tal ponto que vem a ser realmente mui
difficil determinar a Ordem a que pertencem taes ou taes entablamentos,
capiteis, bases, columnas, etc.

Os capiteis, principalmente, apresentam diversidade de formas e
ornamentações, que será baldada a classificação rigorosa; mostram
todavia na composição riqueza e delicadeza de cinzel, sobejamente
notaveis; observando-se pelo conhecimento dos effeitos pittorescos,
produzidos no claro-escuro, o esmero do trabalho. As partes em relevo
são conservadas com acerto e habilmente executadas.

Os architectos modernos, creando typos unicos sob a denominação de cada
uma das Ordens; desejando subordinar tudo a esses typos, privaram-se de
produzir combinações graciosas, em quanto os artistas do estylo romano,
engenhosos e fecundos, tiravam partido da liberdade de composição,
enriquecendo a architectura em que reproduziam as formas, não punham
peias á imaginação, e evitavam executar obras monotonas, pobres e sem
attractivos, como succede em muitas presentemente levantadas.

Os edificios publicos e muitas casas particulares eram durante a
dominação romana, revestidas de marmore, ou de cimento e cal; e algumas
tinham mosaicos, e aqueciam-n'as por meio dos hypocaustos.

Os _mosaicos_[11] antigos, dos quaes se tem encontrado repetidamente
fragmentos em localidades hoje inhabitaveis, compõem-se de pequeninas
peças cubicas imbebidas em especie de massa e assentes em cimento
misturado com tijolo moido.

[Figura 35]

Estas pequenas peças de diversas cores eram combinadas de maneira que
formavam differentes desenhos. Alguns mosaicos representavam combates de
animaes e outras scenas.

A mais importante descoberta feita em Portugal foi a que fizemos perto
de Leiria, em 1874, de um mosaico de cinco côres e com difficeis
combinações de linhas geometricas, pertencente a uma _villa rustica
romana_.

_Hypocaustos_.--Os hypocaustos, estabelecidos no pavimento terreo das
habitações romanas, eram empregados como os caloriferos modernos.

Para formarmos idéa exacta do hypocausto, é preciso figurarmos um
sobrado levantado quasi a 2 pés acima do solo, e sustentado sobre
pequenos pilares A de egual altura, distantes uns dos outros 1 pé, por
meio dos quaes o calor circulava e aquecia por egual o piso que cobria
esta especie de subterraneo. Os pilares dos hypocaustos eram geralmente
quadrados, compostos de tijolos de 7, e 8 ou 10 pollegadas de
comprimento, uns sobre os outros, com o intervallo de uma camada de
argamassa.

[Figura 36]

Os pilares do hypocausto recebiam grandes tijolos de 18 a 20 pollegadas
em quadrado B, formando a base do pavimento das habitações.

Em muitas localidades, os tijolos eram sobrepostos de modo que
apresentavam o cimo menos largo que a base.

O calorico não ficava concentrado no subterraneo onde estava o
hypocausto: circulava nos pontos mais elevados, e entrava egualmente em
todas as partes da atmosphera das salas, passando dor tubos quadrados de
barro cozido 4 e 5, introduzidos na grossura da parede, 3 e 3, gravura
de pag. 46 [fig. 37], um dos quaes, em posição vertical, penetrava no
hypocausto, emquanto outros, collocados horisontalmente, circumdavam os
aposentos.

O lume que aquecia o hypocausto era acêso n'um forno posto em pequenos
pateos ou vestibulos proximos do hypocausto.

_Embutidos e ornamentos_.--O marmore foi frequentemente empregado para a
decoração das paredes.

Em geral, os architectos romanos souberam tirar grande partido dos
materiaes que fornecia o paiz em que se faziam as obras.

Não era raro vêr entrar em combinação os materiaes indigenas com os
exoticos mais preciosos, taes como o porphyro, os marmores cipolino, os
ophitos, etc., etc.

O uso de pintar as paredes era tão geral que as simples construcções em
taipa e os tectos revestidos de barro tambem recebiam essa ornamentação.
A pintura era applicada sobre delgado guarnecimento de cal.

Os methodos usados pelos romanos para a pintura das paredes são-nos
imperfeitamente conhecidos. Comtudo, um d'elles consistia em applicar
com a broxa cera colorida e derretida, estendendo-se ainda quente nas
paredes.

[Figura 37: Tubos verticaes (4 e 5) para circular o calor, mettidos nas
paredes]

A cêra não era empregada só, mas misturavam-n'a com azeite para a tornar
mais liquida: todavia, a maior parte d'essas pinturas parece ter sido
assente a frio, e a sua adherencia seria produzida, talvez, por uma
especie de colla que lhe ajuntavam.

As paredes e os tectos eram tambem em algumas habitações revestidos de
mosaicos de vidro preto, azul, branco, verde escuro, etc., decorações
que se encontravam em muitas salas de banhos.

Plinio diz-nos que empregavam o vidro nos mosaicos das abobadas e das
paredes, advertindo que este uso era recente, comparativamente com o dos
mosaicos de pedra ou barro cozido. Achâmos na _villa rustica romana_,
descoberta por nós em Leiria, duas casas com mosaicos d'este ultimo
modo, e outra de argila cozida.

_Telhas e telhados_.--Os telhados das casas romanas eram formados de
telhas chatas de grande dimensão, mais compridas que largas com um
resalto sobre os dois lados: assim como havia telhas curvas similhantes
ás dos telhados modernos.[12] As primeiras adaptavam-se umas ás outras
pelas extremidades que não tinham resalto; as segundas ligavam-se entre
si no sentido da inclinação do telhado, ficando em fiadas parallelas as
telhas chatas e para cobrir as juntas e evitar a infiltração das aguas
da chuva.

Os fragmentos das telhas com resalto tem resistido quatorze seculos á
acção destruidora dos elementos, e das pancadas do arado; encontram-se
espalhados e enterrados em grande quantidade em quasi todos os logares
onde existiram construcções romanas.

Em fim, estes restos são o melhor indicio para o reconhecimento das
regiões antigamente occupadas pelos romanos.


*Pontes*

As pontes, obra de tamanha utilidade, tornam-se mui notaveis pelas suas
ousadas dimensões. Existem presentemente poucos vestigios d'ellas: o
maior numero ficou destruido, pela força das correntes, ou reconstruido
em diversas épocas e alterado na primitiva construcção. Podemos apenas
citar poucas das compostas na época romana.

Nas pontes, como em outros monumentos gallo-romanos e luso-romanos,
empregou-se o grande apparelho, e muitas vezes de alvenaria com
argamassa (_empleton_) revestido de pequenas pedras symetricas (_opus
incertum_).

[Figura 38: A ponte de S. Chamas, e as suas duas portas monumentaes]

Quando usavam os materiaes de grande dimensão, as pedras ficavam prezas
umas ás outras com os cancros de ferro ou de bronze, e algumas vezes com
malhetes de madeira de oliveira, previamente secca no forno.

Nas pontes construidas com pequeno apparelho a boa qualidade da
argamassa dava-lhes tal solidez, que os pegões que sustentavam os arcos
não soffreram depois nenhuma alteração.

Os pegões apresentavam algumas vezes, do lado da corrente, uma parte
saliente triangular, para cortar assim a força da agua; e se o rio tinha
demasiada extensão, acontecia então dividil-o em muitos braços, afim de
construir a ponte em secções. D'este modo corrigia-se a rapidez dos rios
pela divisão das aguas, e tornava-se menos difficil a construcção das
pontes. Na idade media foram imitadas.

As pontes construidas com mais esmero e regularidade eram ás vezes
verdadeiros monumentos, que serviam tambem para aformoseamento. Algumas
tinham portas monumentaes ou arcos de triumpho.

_Pontes de madeira_.--Tratámos das pontes de pedra, porque só estas
poderiam subsistir até os nossos dias; mas, durante o dominio dos
romanos, tinham elles egualmente grande numero de pontes construidas de
madeira.

Passava-se tambem os rios servindo-se de barcos de passagem, com
jangadas sustentadas em odres ou tonneis vazios, como é usado ainda hoje
em casos urgentes. Havia tambem pontes firmadas em barcos, como se vê
figurado na columna de Trajano em Roma.

_Muralhas e caes_.--Os caes ou as grandes muralhas de supporte,
construidas nas margens dos rios, vinham ligar-se ás pontes, quando
estas existiam nas cidades.


*Aqueductos*

Os aqueductos, pela sua consideravel extensão e a importancia das ruinas
que se conhecem em differentes pontos, offerecem interesse especial.

Os romanos, como todas as nações civilisadas, gastavam grande
quantidade de agua para os usos domesticos; sendo muito escrupulosos na
boa qualidade da agua, embora a fossem buscar a grandes distancias para
os centros da povoação, empregando para esse fim canaes ou aqueductos.

[Figura 39: Restauração de um aqueduto em siphão]

Os aqueductos antigos que ainda existem, como os que possue a Italia, e
os vêmos em outras partes, apresentam os canos de alvenaria feitos com
mais ou menos solidez, e mais ou menos cuidadosamente betumados.
Serviam-se geralmente das pedras de pequenas dimensões, embebidas na
argamassa. Os canos, sendo proporcionados ao volume de agua que deviam
levar, eram formados com abobada em volta perfeita, se ás vezes cobertos
com grandes lageas assentes e sobrepostas sem cimento.

Para se obter o nivel das encostas que se encontravam na juncção dos
encanamentos, faziam-n'os passar então sobre arcos mais ou menos
elevados, que reuniam os dois lados do valle; outras vezes
sobrepunham-se dois ou tres renques de arcos, com receio de que a
demasiada altura dos pilares lhes diminuisse a solidez.

Quando o valle era muito profundo, para por este meio poder firmar-se o
encanamento do aqueducto em nivel conveniente, conduziam a agua em tubos
de chumbo que subiam até o cume da collina opposta, onde a agua pudesse
seguir a sua corrente natural, conforme Vitruvio descreve mui claramente
no seu 8.^o livro de architectura.

[Figura 40: Canal subterraneo do aqueducto]

[Figura 41: Canal de aqueducto sustentado sobre arcadas]

[Figura 42: Vista geral da ponte do Gard]

Para evitar trabalhos sempre difficies e dispendiosos, faziam seguir aos
encanamentos subterrâneos, rodeios, ou sinuosidades, e por esta maneira
as aguas podiam transpôr grandes espaços sem encontrarem encostas, e sem
ficarem impedidas pelos obstáculos das montanhas.

Os aqueductos eram todavia mais communs soterrados, e só apparentes nos
valles, onde necessariamente os canos passavam sobre paredões ou
arcarias.

Os encanamentos que distribuiam as aguas nas fontes para os banhos e
para outros estabelecimentos publicos e particulares das cidades
gallo-romanas, eram feitos de chumbo ou barro. Saiam de um reservatório
commum, ou castello de agua, _castellum_, como se vê um em Évora, do
tempo de Sertorio.

A primeira gravura da pag. 51 [fig. 40], mostra o encanamento do
aqueducto de Fréjo, um dos mais extensos que subsistem, tal qual se
apresenta á vista quando se mantém subterraneo, ou collocado nas
encostas das collinas, fig. 41. Este exemplo explica todo o systema
empregado pelos engenheiros romanos.

Os aqueductos seguem a construcção egual das obras de arte executadas
nos caminhos de ferro, transpôem como ellas os valles sobre viaductos, e
atravessam as montanhas por meio de vallas ou tUneis.

Pontes e aqueductos serviam para transpôr os valles, e alguns tinham 90
arcos. A ponte do Gard, em França, era formada de três renques de
arcadas sobrepostas, servia para o transito e o ultimo conduzia a agua á
cidade, correndo na extensão de 41:000 metros. Indica a gravura da
pagina anterior a sua construcção.

O numero dos aqueductos era extraordinario; não só se encontravam nas
proximidades das grandes povoações, mas tambem das pequenas, e até junto
das casas de campo de limitada apparencia.


*Cloacas*

As _cloacas_ constituiam outra especie de aqueductos subterraneos para
receber as aguas inuteis, ou para as aguas da chuva e immundicies.

Em Roma, estendiam-n'as por toda a cidade, e subdividiam-n'as em muitos
ramaes que vinham desaguar no Tibre. O principal cano de despejo, com o
qual os outros communicavam era chamado _cloaca maxima_. Tinha abobadas
elevadas construidas com grande solidez, por debaixo das quaes se
passava em barcos[13].


*Praças publicas*

_O forum_ era geralmente uma praça onde se reuniam as assembléas do
povo, onde se administrava a justiça e onde se tratavam os negocios
publicos. Estava em certas partes rodeado de _porticos_, edificios e
lojas.

Nas cidades de importancia secundaria, onde os porticos não eram
repetidos como em Roma, achavam-se principalmente perto dos monumentos
publicos, taes como os theatros, as thermas, os palacios, os templos,
etc. etc.; collocavam muitas vezes os porticos do _forum_, por detraz da
scena dos theatros, afim de que, conforme diz Vitruvio, quando
inopinadamente chovesse durante o espectaculo, o povo pudesse abrigar-se
ali.

A forma das praças, ou _fora_, era a do quadrilongo. Vitruvio affirma
que devia ter um terço em comprimento, a mais de um lado que de outro.


*Basilicas*

A palavra _basilica_, significa _casa real_: designava em Roma um
edificio sumptuoso dentro do qual os magistrados faziam justiça, por
isso a distinguiam do _forum_, onde as sessões eram celebradas ao ar
livre. As basilicas tinham tambem a fórma de um quadrilongo.

Parte dos porticos, interiormente decorados, ficava occupada pelos
commerciantes: portanto, estes edificios eram ao mesmo tempo destinados
aos negocios forenses, e uma especie de praça de commercio.

Em quanto á disposição das basilicas as primitivas egrejas christãs
transmittiram-nos a imitação, e conservaram o nome. As basilicas
consistiam pois em vasto recinto, tres vezes mais comprido que largo,
dividido em renques de columnas formando muitas naves. Não ha a certeza
de que as basilicas fossem rodeadas de paredes por todos os lados;
julga-se que algumas eram abertas, pelo menos de um lado, para dar mais
facil accesso ao povo, e para que as galerias communicassem melhor com a
praça publica.

Não se pode duvidar de que não tivessem existido basilicas nas cidades
gallo-romanas; porém seria difficil indicar o sitio que occupariam,
porque desappareceram completamente os vestigios.


*Arcos de triumpho e portas monumentaes*

Os _arcos de triumpho_, porticos levantados á entrada das cidades, no
logar da passagem publica, perto dos _forums_, diante dos templos, e na
cabeça das pontes, etc. etc.; afim de indicar a memoria de uma victoria,
de um grande serviço prestado ao imperio, e algumas vezes sem outro
intuito mais que o de aformosear as cidades onde se erigiam.

[Figura 43: Arco de triumpho]

Dá-se tambem esta denominação ás portas das cidades antigas, que
apresentavam uma disposição quasi similhante á dos arcos de triumpho.
Estes, porém, eram monumentos isolados, formando um só corpo, e não se
ligavam ás construções das trincheiras ou muralhas.

Era o contrario do que succedia nas _portas da cidade_, as quaes não
obstante patentearem por vezes nas fachadas grande magnificencia,
todavia as extremidades lateraes ficavam encravadas nas muralhas dos
recintos fortificados, formando-lhes assim o accessorio ou a
ornamentação.

[Figura 44: Portas de Santo André em Autun]

Entre as portas, a disposição mais seguida era a que a gravura
apresenta, copiada da de Santo André de _Autun_, em França.


*Templos*

Duas formas eram consagradas para estes edificios religiosos, a
quadrilonga e a circular. Seguiam mais geralmente a primeira. Os
_templos_ receberam differentes denominações, conforme a disposição das
columnas que os decoravam; distinguindo-se pela seguinte maneira:

Os templos com pilastras--Os _prostylos_, fig. 45.--Os _amphiprostylos_,
fig. 46.--Os_ peripteros_, fig. 47.--O _monoptero_, fig. 48.--Os
_pseudo-peripterios_, fig. 49.--Os _hypetheros_, fig. 50.--Os
_monopteros_.

[Figura 47: Periptero quadrado]

[Figura 48: Periptero redondo]

[Figura 45: Prostylos]

[Figura 49: Pseudo-Periptero]

[Figura 50: Hypethreos]

[Figura 46: Amphiprostylos]

Os primeiros não tinham senão pilastras nos cunhaes da frente, e só uma
columna de cada lado da porta.

Os templos _prostylos_ apresentavam quatro columnas na face exterior, e
não tinham nenhuma aos lados, nem na parte posterior.

Nos templos _peripteros_, as columnas rodeavam completamente o edificio;
sendo em o numero de seis nas fachadas anterior e posterior.

Nos templos _pseudo-peripteros_ differençavam-se dos antecedentes em que
as columnas estavam embebidas nas paredes lateraes e na parede do fundo,
em logar de ficarem separadas.

Duplo renque de columnas rodeava os templos dipteros, oito das quaes
ornavam a fachada.

Finalmente, o templo _monoptero_ apresentava simplesmente a cupula
sustentada sobre columnas dispostas em circumferencia; e o santuario não
era fechado.

Resulta pois, do que fica exposto, que em todos os templos, excepto nos
monopteros, havia uma parte fechada que era o santuario; em muitos
templos, corriam em roda d'esse santuario galerias abertas, como especie
de porticos para a ornamentação externa do edificio. A parte encerrada
era designada sob o nome de _cella_ ou _nau_. Ahi collocavam a estatua
da divindade, em honra da qual o templo fôra erigido.

Na frente da _cella_, e por detraz das columnas da fachada, estava o
_pronaus_ ou vestibulo, no qual abriam a porta da entrada; á extremidade
opposta do templo dava-se-lhe o nome de _posticum_. Algumas vezes
reservavam, na parte posterior da _cella_, um quarto A destinado a
guardar o thesouro do templo, e que se designava sob o nome de
_opisthodomos_.

As columnas eram sempre em numero par nas fachadas dos templos; e
conforme que se contava quatro, seis, oito ou dez, os templos tomavam a
denominação de _tetrastylos_ (4 columnas), _hexastylos_ (6 columnas),
_octostylos_ (8 columnas), ou _decastylos_ (10 columnas).

Finalmente, certos templos eram rodeados de uma cerca _peribobos_ ou
antecedidos de pateo fechado, e ornados com portico, á roda do qual
estavam os aposentos dos sacerdotes.

A estatua da divindade, feita de bronze, marmore, ou pedra, collocava-se
no fundo da _cella_, em pedestal um pouco mais elevado que o altar, e
fazia face á porta da entrada. Em geral, os templos ficavam voltados
para o oriente.

[Figura 51: Fachada da Casa Quadrada de Nimes]

Não se deve julgar que os templos fossem muito vastos; alguns d'elles
tinham até pequenissimas dimensões, e isso explica-se facilmente pelo
conhecimento dos usos religiosos antigos, porque o exercicio do culto
era individual; cada um tinha dias proprios para o sacrificio, em
quanto, no christianismo, o exercicio do culto é collectivo.

O templo _pseudo-periptero_ hexastylo ha em Nimes (França), da ordem
corinthia, o qual serve actualmente para museu de archeologia. A gravura
mostra as suas bellas proporções e belleza.

As dimensões e a disposição do _templo de Diana_, em Evora,
apresenta-nos outro exemplo d'esta ordem de edificios do antigo
paganismo, que felizmente se conserva em Portugal nas suas magestosas
ruinas, como se vê na presente gravura.

[Figura 52: Templo de Diana, em Evora]

Os templos rectangulares ficavam dispostos como indica a gravura da pag.
60 [fig. 53], rodeados de porticos; no meio d'elles havia o logar da
cella e dentro o pedestal para a divindade.

Os templos circulares dividiam-se em duas classes: a primeira chamada
_monoptero_, compunha-se sómente de recinto formado por columnas
collocadas em pedestal commum, _stylobato_; o segundo _periptero_,
apresentava uma _cella_ á roda da qual havia columnas, pousada
egualmente sobre um _stylobato_, com degraus para ganhar a altura do
pedestal, e dar entrada para o templo.

Fragmentos achados dos templos antigos, fizeram vêr que as suas
esculpturas tinham sido pintadas de branco e amarello com traços
encarnados, para dar mais relevo aos contornos.

Não só havia templos nas cidades, mas tambem nos campos. Alguns d'estes
eram de grande veneração, pois que serviam de deposito aos mais ricos
thesouros, principalmente os dedicados a Mercurio.

[Figura 53: Plano do templo rectangular de Izernore (França)]

_Altares_.--Já dissemos em que parte do templo se collocavam as estatuas
das divindades; agora nos occuparemos da forma dos _altares_.

Havia entre elles differença de forma e de materia, proporções e usos.

A maior parte dos que se conservaram até hoje mostra a construcção de
marmore ou cantaria simples; havia-os tambem de madeira; mas em menor
numero. Os altares de metal apresentavam o feitio de tripode; os altares
de marmore ou madeira eram quadrados, redondos, e ás vezes triangulares.

Os ornatos mais usados nos altares antigos eram os que representavam as
cabeças das victimas, taças, e outros vasos e instrumentos para os
sacrifícios, entrelaçados de grinaldas de flores e folhas[14]. Liam-se
em alguns altares inscripções indicando a data da consagração, o nome do
fundador, e as razões da devoção. Os mais bellos e custosos tinham
ornamentações em baixo-relevo representando a divindade que se queria
venerar e os seus attributos.

[Figura 54]

Costumavam fazer em cima dos altares e no meio d'elles, uma cavidade
para receber as _libações_ ou o sangue das victimas.

Alguns altares eram fundados nas encruzilhadas, junto das estradas mais
frequentadas, onde depois se ergueram cruzeiros, nos tempos modernos,
para memoria.


*Edificios destinados aos jogos publicos*

Tinham os povos antigos tres especies de edificios destinados aos jogos
publicos: o _circo_, o _theatro_, e o _amphitheatro_. Muitas vezes teem
confundido os três sob a mesma denominação, de _circos_; porém a forma,
as dimensões, e o destino estabelecem entre elles diferenças notaveis.

Os _circos_ eram mais bem considerados que os amphitheatros e os
theatros; a forma d'aquelles edificios era de um parallelogrammo
prolongado, circular em um dos topos, e quadrado ou levemente convexo do
lado opposto. Os dois lados maiores apresentavam exteriormente duas
ordens de architectura sobrepostas, limitadas por uma attica e cobertas
com terraço. _Lojas_ e _passagens cobertas_ conduziam ao interior do
circo, e occupavam o primeiro renque das arcadas. _Seis torres
quadradas_, quatro d'estas nos pontos de juncção dos grandes e pequenos
lados do circo, e duas nas extremidades, sobresaiam aos terraços; as
quaes torres eram ornadas de quadrigos, ou grupos de andarilhos.

[Figura 55: Circo Maximo de Roma]

A entrada para os carros destinados ás corridas era pela extremidade
convexa do circo; doze arcadas, não comprehendida a que se achava
debaixo da torre, fechadas por grades de ferro, serviam de cocheiras,
_carceres_, onde os cavallos eram guardados antes do começo das
corridas.

É fácil comprehender a disposição dos assentos postos no interior de um
circo: sobre os dois grandes lados e no hemiscyclo opposto aos
_carceres_, levantavam-se os palanques, tendo acima a galeria ornada de
columnas correspondentes ás paredes que separavam as arcadas exteriores
da _segunda ordem_, e por meio das quaes podiam circular os
espectadores.

Havia tambem, por cima dos carceres, outros palanques, e era ahi,
superior á entrada principal na torre collocada ao centro das cocheiras,
que estava a tribuna reservada para o imperador ou para o magistrado que
presidia aos jogos.

[Figura 56: Tribuna de um circo]

Entre os assentos dos espectadores e o espaço destinado para os jogos
(_area_), havia, em alguns circos, um canal, de largura de 10 pés, cheio
de agua (_euripus_), resguardado por engradamento do lado da _area_.
Porém os circos não eram rodeados de tal fosso: ainda não se encontrou
nenhum vestigio no de Caracalla em Roma, embora fosse um dos principaes,
assim como em outros explorados depois.

O _euripus_ não se abria nunca do lado dos _carceres_, para não
interromper a entrada para o circo.

No centro da _area_ dos circos levantavam uma parede de 4 pés de altura
e 12 de largura, prolongando-se em quasi todo o comprimento do recinto.
A esta construcção, que dividia o circo longitudinalmente, davam o nome
de _spina_. O imperador Augusto foi o primeiro que fez levantar sobre a
_spina_ um obelisco dedicado ao Sol.

Havia também sobre a _spina_ dos circos pequenos templos, altares,
estatuas e sete bolas, _ova_, sustentadas em eixos, que serviam para
indicar o numero de voltas executadas pelos carros, _ova ad metas
curriculis numerandis_, e sete delphins postos em pedestaes, ou em
architrave sustentada por columnas. Os delphins tinham sido escolhidos
em veneração de Neptuno, porque se suppunha serem estes os animaes mais
ageis do mar. Nas duas extremidades, e na parte exterior da _spina_,
havia sempre tres pyramides firmadas na mesma base, e servindo de ponto
de limite. Era junto d'estes marcos (_metoe_) que os carros deviam
voltar para as extremidades do circo, evitando tocar no marco. O ponto
de partida era collocado de modo que os concorrentes tinham sempre á
esquerda a _spina_ e os marcos.

Os conductores de carros (_aurigæ_) traziam um vestuario como especie
de librés de côres differentes e formavam partidos ou facções.
Primeiramente houve quatro librés: a branca, _alba_; a encarnada,
_russea_; a azul, _veneta_, e a verde, _prasina_. O imperador Domiciano
juntou a estas mais duas: a purpura, _purpurala_; e dourada, _aurata_.

Quando os espectadores se enthusiasmavam faziam apostas para que
alcançasse triumpho outra facção, ou côr. Tempos depois, as côres usadas
nos circos deram logar a formarem-se verdadeiras facções politicas, a
que pertenciam milhares de cidadãos.[15]

_Naumachia_.--Suppõem-se que os _circos_ serviam ás vezes de
_naumachia_. A _naumachia_ era para a simulação de combates navaes, que
se davam em grandes caldeiras cheias de agua, rodeadas de construcções
análogas ás dos circos; todavia, concebe-se difficilmente como um circo
podia estar apropriado para este genero de divertimentos sem grandes
inconvenientes e sem obras preparatorias. A transformação da _area_ dos
circos em lagos devia acontecer raras vezes, porque em algumas cidades
mandavam abrir lagos apropriados para os combates navaes.


*Theatros*

Quasi todas as cidades importantes da Gallia possuiam theatros
edificados no reinado de Adriano e Antonio, o _Piedoso;_ esses
monumentos eram encostados ás collinas sobre o declive das quaes se
dispunham os assentos de cantaria em semi-circulo. Na parte inferior
d'estas bancadas estava a orchestra, que correspondia ao que chamâmos
platéa nos actuaes theatros, e que ficava sobre um terreno plano, assim
como a scena.

[Figura 57: Plano de um theatro antigo]

Esta ultima disposição do theatro dividia-se em tres partes, a saber: o
_proscenium_, ou _pulpitum_, o palco em que representavam os dramas; a
_scena_, grande fachada muitas vezes ornada com as diversas ordens de
architectura, e o _post cenium_, onde os actores se preparavam para
entrar em scena.

_A scena_ apresentava tres portas no fundo: a do centro, mais alta e
ornada que as outras, chamava-se _porta real_; entrava por ali o
personagem principal da peça, que representasse o dono do palacio; as
figuras secundarias entravam pelas outras portas que se designavam
_hospitalia_, porque de certo representavam os hospedes ou familiares do
dono do palacio.

A parede do fundo da scena formava dois lados ou alas (_versuræ_,)
onde havia outras duas portas, uma á direita e outra á esquerda, as
quaes faziam suppôr darem saida para o campo e para a praça publica. A
configuração de um theatro apresentava pois de um lado a forma
semi-circular, do outro a de quadrado. Para chegar ao logar dos
espectadores havia muitas escadas partindo do circuito e dirigindo-se da
circumferencia para o centro, afim de estabelecer muitas divisões que,
pela rasão de sua forma de cunha, eram designadas com o nome de _cunei_.

Havia, além d'isso, na elevação do amphitheatro (_cavea_) que cercava a
orchestra, duas ou tres divisões principaes, indicadas por separações
chamadas _præcinctions_ e ficavam parallelas ás filas dos
assentos.[16] Estas divisões tinham o nome de _cavea prima_, _cavea
media_, _cavea maxima_ ou ultima, conforme estivessem mais ou menos
proximas da orchestra.[17]

Havia tambem, em muitos theatros, aberturas quadradas, correspondentes a
corredores abobadados dispostos sob os degraus do theatro, e por onde
cada qual podia passar para occupar o seu logar, sem ser obrigado a
subir da orchestra ou a descer da summa, _summa cavea_. Estas aberturas
chamavam-se vomitorios (_vomitoria_,) porque parecia que lançavam fóra
os espectadores, quando estes entravam em multidão para os seus logares.

Tinham os antigos tres especies de scenas, a scena tragica, a scena
comica e a scena satyrica.

As vistas do theatro eram diversas, conforme o genero das peças que se
representavam.

As mudanças da decoração praticavam-se por varios systemas. Chamava-se
aos bastidores _ductiles_, quando giravam em corrediças; _versatiles_,
quando se viravam sobre pião.

Muitas machinas fraccionavam na scena e coadjuvavam os papeis dos
actores.

Como os theatros não eram cobertos, estendia-se acima das paredes um
grande toldo para dar sombra aos espectadores. Este _velarium_[18]
estava fixo ou suspenso em mastros cravados no alto das paredes.
Vitruvio recommenda que não exponham os theatros do lado do sul, para
evitar que os raios do sol aqueçam demasiadamente o ar.

[Figura 58: Plano do theatro de Champlieu]

O theatro de Orange, em França, é uma ruina digna de ser contemplada, e
poucas ainda ha que se lhe possam comparar. As suas columnas tinham 18
pés de altura e 2 pés e 4 pollegadas de diametro; a altura das paredes
era de 108 pés com tres ordens de columnas. A fachada exterior era
decorada por duas fileiras de arcadas sobre as quaes havia um attico. O
theatro fôra construido com cantaria de extraordinarias dimensões;
notando-se n'estas pedras vestigios de incendio violento.

[Figura 59: Exterior da scena do theatro de Orange]


*Amphitheatros*

De todos os monumentos romanos existentes são os _amphitheatros_ os que
offerecem ainda as ruinas mais collossaes e magestosas. Eram, como
indica a etymologia da palavra _amphitheatro_, dous theatros collocados
em frente um do outro, e separados por um espaço livre de forma oval
destinado para os combates dos gladiadores e animaes ferozes.

A este espaço davam o nome de arena _arena_, por causa da areia que
espalhavam pelo chão, afim de fazer desapparecer o sangue dos homens e
dos animaes derramado durante a luta.

[Figura 60: Plano de um amphitheatro]

Os palanques eram dispostos á roda da _arena_, de maneira que de todos
os lados os espectadores podessem gosar o espectaculo. Nos
amphitheatros, como nos theatros, esses logares eram divididos
horisontalmente por cintas curvas ou _baltei_; e verticalmente pelas
escadas em subdivisões cuneiformes, como explicamos acima. Os degraus
apoiavam-se nas abobadas, que iam estreitando para o lado da _arena_,
alargando-se e elevando-se á medida que se aproximavam do portico ou
galeria, contornando o edificio. Estas abobadas, inclinadas para o
centro e alargando para o exterior, eram sobrepostas umas ás outras, e
formavam muitas ordens, onde havia muitas cintas curvas.

[Figura 61]

A vista do corte de um grande amphitheatro mostra claramente esta
disposição, com as cintas e o effeito produzido no meio dos palanques
pelos _vomitorios da cavea_. Outro corte apresenta parte do amphitheatro
de Aries, mostrando como as grandes escadas, partindo das galerias,
conduziam ao interior da _cavea_.

[Figura 62: Corte do amphitheatro de Aries]

Na _arena_ havia combates de gladiadores,[19] de homens e animaes, e só
de animaes.

Nos dias de combate eram os gladiadores conduzidos processionalmente em
volta da _arena_; depois punham-n'os aos pares, juntando os de força
egual. O signal do combate era dado por uma banda de trombetas.

[Figura 63: Fachada exterior do amphitheatro de Arles (França)]

Havia diversas classes de gladiadores, conforme as armas que empregavam
no ataque e na defeza.

O amphitheatro de Arles, ruina das mais pittorescas que existem n'este
genero em França, tinha de comprimento do grande eixo 420 pés de Norte
ao Sul; e do pequeno eixo 309 de Leste a Oeste. A arena tinha no grande
diametro 209 pés, e no pequeno diametro 119: gravura da pag. 71 [fig.
63].

[Figura 64: Uma das principaes entradas do amphitheatro de Bordeos]

Uma cousa particular, que não existe nos outros amphitheatros, é que as
galerias subterraneas giravam por baixo e á roda do _podium_.

O _podium_ estava a 14 pés acima do solo da arena. A parede do sucalco
que o levantava a esta altura, era furada na parte inferior, com oito
passagens, conduzindo das galerias subterraneas para a arena, passagens
que saiam da galeria exterior.

[Figura 65: Plano do amphitheatro de Chenevières (Loiret)]

O amphitheatro era construido com boa cantaria de grande apparelho,
posta sem cimento algum, e era tal a grandeza das pedras que, apesar de
tantos seculos decorridos, ainda se conservam solidas nos seus leitos.

O plano da gravura da pag. 73 [fig. 64] mostra a disposição de outro
amphitheatro, que pelo seu genero custava muito menos a construir, que
outros compostos de dois lados, porque sendo marcada a inclinação para a
encosta, bastava edificar o _podium_ do lado aberto. Podia-se também
facilmente transformar os amphitheatros em theatros com outras
disposições para o scenario e então constituíam monumentos mixtos, que
foram numerosos durante a dominação romana.


*Banhos publicos*

Os romanos tinham muitas especies d'estes estabelecimentos, que se
conheciam com os nomes de _thermæ_, _lavacra_ e _balnea_.

As _thermas_[20] eram vastos edificios que continham não só os banhos,
mas tambem porticos e passeios arborisados, salas onde os philosophos e
os rhetoricos davam lições publicas e liam as suas obras; onde se
exercitavam na luta: chamavam-lhes _gymnasios_.

Citavam, entre as mais sumptuosas de Roma, as de Agrippa, Nero, Tito,
Caracalla,[21] Antonino e Diocleciano, das quaes existiam ainda
consideraveis vestigios.

Não se deve suppôr comtudo que haveria similhantes estabelecimentos em
todas as cidades onde os romanos dominaram. O mais geral era construir
_lavacra_ ou _balnea_, de limitada dimensão, á qual estavam ás vezes
reunidas algumas dependencias dos _gymnasios_.

Taes edificios eram mais ou menos espaçosos conforme deviam ser francos
ao publico de uma cidade bastante povoada, ou simplesmente destinados
ao uso de pequena localidade, ou de uma unica familia.

O _apodyterium_ era a sala de vestir, ou em que ficavam depositados os
fatos antes do banho.

O _aquarium_ continha os reservatorios, nos quaes a agua era recebida e
podia clarificar-se antes de distribuida no edificio.

O _vasarium_, tirava este nome de tres grandes vasos, ou depositos
cheios de agua quente, de agua tepida e de agua fria.

O _laconicum_, estufa aquecida por um _hypocausto_, tinha ás vezes uma
das extremidades em semicirculo, onde havia um _disco de bronze_, pelo
movimento do qual, abaixando-se ou levantando-se, podia augmentar-se a
intensidade do calor, ou diminuir a temperatura.

O _tepidarium_ era, segundo Vitruvio, a estufa menos quente que a
antecedente, e em contacto com ella.

Havia outra casa destinada para o banho de agua quente, que se tomava
n'uma especie de tina, _labra_.

O pequeno pateo ou vestibulo que precedia o forno do hypocausto
chamava-se o _propnigeum_ ou o _proefurnium_.

A parte destinada ao banho frio era o _frigidarium_, ou sala não
aquecida, onde os banhistas descançavam alguns instantes antes de sairem
para a rua, afim de evitarem o perigo da mudança rapida da temperatura.

A _piscina natatilis_ ou _frigida lavatio_, reservatorio de agua fria em
que as pessoas robustas podiam banhar-se depois do banho quente, e de
que se fazia uso principalmente no verão.

O _eleothesium_, onde os banhistas podiam esfregar o corpo com oleo ou
perfumes[22].

Uma curiosa pintura a fresco, copiada das thermas de Tito, em Roma, e
que representava o interior de uma casa de banhos, faz comprehender
muito bem a disposição geral de taes estabelecimentos, como se vê na
gravura da pag. 76 [fig. 66].

Distinguem-se, no primeiro plano, duas salas sob as quaes arde o fogo do
hypocausto.

[Figura 66: Vista de uma pintura a fresco tirada dos banhos de Tito.]

Uma d'estas salas devia ser a _concamerata sudatio_, ou a estufa
abobadada para fazer transpiração.

Ha n'esta sala um pequeno forno, cuja abobada fecha em escudo de bronze
que se movia por meio de corrente, afim de deixar sair mais ou menos o
vapor da agua quente.

Junto do _laconicum_ está a sala do banho, separada por um corredor.
Vêem-se muitas pessoas n'uma grande tina _labrum_, em volta da qual
estão assentos encostados á parede.

Mais afastado apparece representado o _vasarium_, com os tres grandes
vasos collocados em diversos niveis: o primeiro menos elevado contem
agua a ferver; o segundo agua tepida, e o terceiro agua fria.

No segundo plano, e por detraz da estufa para suar, vê-se a sala chamada
_tepidarium_.

Passado o _tepidarium_, distingue-se a sala fria, _frigidarium_, que em
alguns banhos servia tambem ao _apoditerium_. Em ultimo plano está o
_eleothesium_, ou sala dos perfumes.

Para se formar idéa exacta d'estes monumentos, convem examinar e
comparar entre elles que se têem descoberto em differentes partes; para
o que apresentamos as gravuras dos banhos de Verdes e de Landunum.


*Explicações crestas casas de banhos*

Entrava-se por dois pateos sobre o comprido ou corredores G, K, nos
banhos de Verdes, para os salões P, S, os quaes tem ainda no chão
mosaicos. D'estes dois salões passava-se para o vestibulo B, e d'ahi
para a sala D, cujo piso estava sobre hypocausto.

A sala imediata C, devia ser de temperatura mais elevada á antecedente;
pois o forno collocado em F, no pequeno pateo proximo, recebia d'elle o
calor que circulava primeiro debaixo do piso da referida sala C.

Havia outras casas que não eram aquecidas pelo hypocausto, especie de
saletas pelas quaes se entrava e saía P, A, B, S.

[Figura 67: Banhos de Verdes (França), vistos de alto.]

[Figura 68: Plano dos banhos de Landunum (França).]

Duas bandeiras muito notáveis que serviriam para banhos frios ML,
tinham communicação por uma passagem com a sala D; cada uma d'ellas
tinha em S e em R um reservatorio para agua.

Os pateos H e I serviam de deposito para o combustivel.

Em cada uma das salas O e P havia um nicho para uma estatua.

Nos banhos de Laudunum (pag. 79 [fig. 68]), no vestibulo D, o chão tinha
mosaicos. D'aqui passava-se á bella sala (n.^o 8), tambem com mosaico.
Seguiam-se outras casas com o solo suspenso e aquecido pelo hypocausto;
em uma (n.^o 7) de um lado tem um nicho circular, e do outro, quadrado
_d c_, que serviam para as banheiras.

A sala n.^o 6 seria a reservada para conservar maior gráo de calor,
porque o forno do hypocausto tinha a boca d'elle no centro d'esta casa.

O forno tinha serventia pelo pequeno pateo n.^o 4. Antes de atravessar a
sala n.^o 6 aquecia tres reservatorios revestidos de cimento _f. f._

As salas E, e os n.^{os} 9, 10, 11 eram casas para depositos do
estabelecimento.


*Palacios*

Quasi todas as cidades de pequena importancia tinham palacio destinado
para os aposentos dos imperadores, quando as visitavam; porem antes
serviam para os seus representantes, os intendentes ou funccionarios
encarregados da administração do paiz.

Os palacios que deviam offerecer as disposições analogas ás das casas
nobres dos particulares, differençavam-se principalmente pela extensão,
pelos peristylos, pateos e diversas dependencias. Os de maiores
dimensões, como o de Trajano, eram ligados ao _forum_, junto do qual
havia basilica, onde se julgavam os criminosos, e tambem _thermas_.

Tal era a grandesa do palacio de Diocleciano, em Spalatro (na Dalmacia),
cujas columnas e paredes estão ainda de pé, comprehendendo grandes
divisões: templo, basilica, pretorio, independentemente dos aposentos
imperiaes.


*Casas particulares*

Daremos algumas explicações a respeito das construcções particulares.

Chamavam _prothyrum_, nas casas das cidades, á passagem por onde se
entrava no interior d'ellas.

Era n'esta passagem o quarto do porteiro _cella ostiarii_, e ás vezes a
parte que servia de vestibulo, com habitação de mediana extensão.

O _atrium_ era a galeria quadrada (3)[23] tendo ao centro um pateo
descoberto (_impluvium_), no meio do qual havia um tanque á superficie
do chão (_compluvium_) para receber as aguas da chuva (D).

O _atrium_ era ornado com os retratos da familia; o dono da casa recebia
n'elle os seus clientes. Havia muitas especies de _atrium_.

O _atrium_ toscano, que se encontrou em Pompeia em grande numero de
casas e usado unicamente nos primitivos tempos, tinha o telhado
sustentado por madeiros cruzados em angulos rectos: o telhado tinha
escoantes para todos os lados e para o centro do pateo.

Existia a mesma disposição no _atrium tetrastylo_; apenas quatro pilares
ou columnas, collocadas nos angulos do _impluvium_, sustentavam as vigas
do tecto nos pontos de juncção.

No _atrium_ corinthio, as columnas para ponto de apoio eram mais
numerosas, e o _impluvium_ era também mais espaçôso. Construiram o
_atrium_ só para as grandes habitações.

O _atrium displuviatum_ tinha os telhados inclinados em sentido inverso
dos precedentes, de modo que lançavam as aguas da chuva para fora da
casa, em logar de as conduzir para o _impluvium_.

Finalmente, no _atrium testudinatum_, o pateo central era coberto de
telhado um tanto mais elevado, que os das galerias.

[Figura 69: Plano de uma casa nobre na cidade romana.]

Nos predios importantes, como é representado no plano junto, havia em
roda da galeria do _atrium_ aposentos destinados a diversos usos, com
saidas para a galeria, e alguns dos quaes serviam de _tribuna_ ou sala
de festim (C, C, C).

Na extremidade do _atrium_, e em frente do _prothyrum_, estavam o
_tablinum_ (4) e duas casas mais pequenas, chamadas _azas_, communicando
com elle (5-6).

O _tablinum_ e as azas encerravam a imagem dos parentes fallecidos, os
livros, archivos e papeis pertencentes aos negocios do proprietario,
assim como os documentos relativos ao emprego que exercia.

O _peristylo_ apresentava, além do _tablinum_, uma galeria ornada de
columnas, como a do _atrium_ corinthio (17-17), cuja extensão porém era
mais consideravel.

Os aposentos eram distribuidos á roda d'estas galerias (18-19); um
espaço quadrado, inteiramente descoberto e plantado de flôres e arbustos
no centro, devia parecer a imitação da parte central de alguns
claustros.

Os _oeci_ correspondiam aos nossos salões.

A _exedra_ era outra grande sala para conversação, tendo n'um dos lados
a parede curvilinea, como se fosse construida para nicho.

Encontravam-se tambem, ás vezes, nas habitações das pessoas abastadas,
jogos de péla, _sphæristerium_, e salas destinadas para outros jogos.

O _banho_ era composto em geral de _apodyterium_, _frigidarium_,
_tepidarium_, _sudatorium_ e _eleothesium_:

A _basilica_;

A _pinacothéca_ ou galeria para quadros;

As _cosinhas_ e as officinas dependentes para o fabrico do pão;

As cavalhariças, cocheiras e armazens;

Finalmente, havia um numero mais ou menos consideravel de quartos para
dormir e para acommodar os creados.[24]

Eis agora o plano de outra casa de muito menor importancia que a
anterior, na qual não encontrâmos nem as commodidades nem a regularidade
das grandes habitações particulares; mas veremos que as residencias se
modificam conforme a necessidade da familia e as suas posses
pecuniarias. Examinemos a disposição de uma das casas descobertas nas
minas de Pompeia.

A entrada ou _prothyrum_ n.^o l, conduz ao _atrium_ n.^o 2, chamado
_displuviatum_, isto é que servia para o despejo das aguas da chuva para
fora da habitação. Tinha na grossura da parede o _impluvium_ n.^{os} 3 e
4, e os alegretes para as flôres.

[Figura 70]

Uma escada de madeira n.^o 5, conduzia ao aposento que occupava o dono
da casa e a sua familia. Posto que a escada estivesse inteiramente
destruida, era facil observar o feitio do corrimão, porque o artista a
riscara na parede que lhe servia de caixa.

Os quartos 6 e 7 eram destinados para receber os estrangeiros e os
amigos. O escravo que guardava a porta da rua devia dormir no quarto
n.^o 8, onde se conservava tambem de dia. Era pequena a cosinha n.^o 9
collocada ao lado do corredor.


*Casa de campo (villæ)*

Suppõe-se que as mais bellas casas de campo romanas tinham só um andar;
tambem não se differençavam essencialmente das da cidade, e continham
pouco mais ou menos as mesmas divisões, mais arbitrarias, conforme
exigia o terreno, a belleza do sitio, a importancia da exploração rural
e outras circumstancias da edificação.

_Columella_,[25] distingue tres partes em uma casa de campo occupando-se
de trabalhos ruraes, e o maior numero das _villæ_ gallo-romanas e
luso-romanas estavam n'este caso. As tres partes eram:

A _villa urbana_, ou habitação do proprietario;

A _agraria_, ou habitação dos lavradores, e dos animaes necessarios para
a lavoura;

A _villa fructuaria_, onde se recolhiam as colheitas e os outros fructos
das terras.

As casas anuesas ao segundo pateo, chamadas _agrariæ_, ou
_fructuariæ_, apresentavam menos interesse com relação á arte, que a
_villa urbana_. Eram pertenças do casal ou dos trabalhos ruraes, _villa
agraria_.

No centro do pateo da villa via-se, como se pratica ainda hoje, um
tanque ou lagôa _compluvium_, para se banhar o gado. Á roda do pateo
estavam dispostos, a cosinha, o abrigo para os escravos, a abegoaria
(_bubilia_), o curral das ovelhas (_ovilia_), as cavallariças
(_equilia_). Achava-se tambem ali o gallinheiro (_gallinaria_) e o
chiqueiro para os porcos (_haræ_).

Pode-se citar como pertenças da _villa fructuaria_, que estava ora
separada ora junta da _agraria_, a adega (_cellæ_) o palheiro
(_horrea_), a casa da fructa (_apothecæ_), etc.

Tem-se encontrado numerosos vestigios das _villæ_ ou casas de campo
fabricadas durante a dominação romana. Em 1874 descobrimos em Portugal
uma proximo de Leiria, no logar de Martim Gil, na profundidade de 1^m,
59; havia ali differentes casas com mosaicos, e na principal achámol-o
de cinco côres. Fizemol-o transportar para o museu da archeologia, que
fundáramos em Lisboa em 1866. Não tem acontecido outrotanto com essas
casas antigas edificadas nas cidades, pois foi arrasado o solo que ellas
occupavam, e isso deu logar a aproveitarem-se os alicerces que ficaram
enterrados.

Para darmos idéa mais completa, descreveremos a _villa_ de Bignor em
Sussex (Inglaterra), por ser a mais bem conservada que existe.[26]

Compõe-se de dois pateos: um (A) mais vasto que o outro, rodeado de
muros bastante grossos, não formava angulo recto com os do segundo
pateo. O muro de leste tinha 277 pés de comprimento, o do norte 385 pés,
e o do sul 322.

Este pateo, que representava a _villa rustica_, comprehendia muitas e
amplas construcções, mas nenhuma tinha vestigios de pintura nem de
pavimentos de mosaicos.

O outro pateo (B), que formava propriamente a _villa urbana_, estava
cercado de casas ricamente ornadas e quasi todas tinham mosaicos.

Um corredor ou _crypto-portico_ (1, 2, 3, 4), que era construido á roda
do quadrado do pateo servia para communicar com os aposentos; o
comprimento do corredor era de 160 pés, de leste a oeste.

[Figura 71: Villa de Bignor em Sussex.]

Uma grande parte d'estes corredores tinha mosaicos.

Ao longo do _crypto-portico_ septentrional estavam dispostos os
aposentos (n.^{os} 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13).

No n.^o 14 via-se um mosaico de 8 pés de quadrado dividido em formas de
rhomboides e triangulos.

O n.^o 15, era uma das melhores casas da _villa_, tinha 19 pés por 30,
com uma grande camara de 12 pés, o que lhe dava 32 pés por todo o
comprimento do norte ao sul; o pavimento era formado de mosaico muito
notavel, porque um dos desenhos representava o rapto de Ganymedes.

No meio do aposento, e ao centro da maior composição circular de
mosaico, via-se uma cisterna de pedra branca e de 4 pés de diametro, no
fundo da qual existia um orificio com tubo de chumbo.

Esla sala e o aposento immediato eram aquecidos por um hypocausto, cujo
forno se abria pela parte exterior da casa na base da parede.

O n.^o 19 era um _atriolum_, ou pequeno pateo ornado de columnas. Os
aposentos do pateo do norte e do sul (21, 22, 23, 24, 25), eram em geral
ornados de pinturas, e com o chão de mosaicos.

No n.^o 22 encontrou-se um fogão de 31 pollegadas de boca, e 17
pollegadas de fundo; tijolos ligados com ferro ao fogão formavam-lhe as
paredes lateraes. Outro fogão similhante foi achado no quarto n.^o 23.

Os aposentos menos importantes occupavam o lado sul até o n.^o 35.
Aquelles que se lhe seguiam haviam feito parte de um banho.

Depois da sala das estufas, vinha a que era destinada para o banho frio
(n.^o 40), que tinha 35 pés por 30. O chão estava menos mal conservado e
compunha-se de pedras brancas e pretas de 6 pollegadas em todos os
sentidos, dispostas em xadrez.

O sitio do banho achava-se pouco mais ou menos no meio do aposento. Era
um reservatorio com aproximadamente 18 pés de leste ao oeste, de 3 pés e
2 pollegadas de profundidade. Descia-se por tres degraus do lado de
leste, do oeste e do norte.

A bella sala (n.^o 41), situada a leste da precedente, apresentava um
quadrado de 35 pés, porém era um tanto irregular por causa da direcção
diagonal da parede de leste. Admirava-se um mosaico mais bem conservado
que os restantes.

A maior parte destas _villæ_ teria sido construida nos tres primeiros
seculos da era christã, julgando-se assim pelas medalhas encontradas nas
suas ruinas, e que algumas datam do seculo IV.


*Monumentos funereos*

Depois de descrevermos os edificios, onde os antigos passavam a vida de
confortos da civilisação romana, a ordem natural nos conduz aos
monumentos que encerravam os despojos mortaes.

Ainda que algumas familias mandassem enterrar os corpos, todavia o uso
de queimal-os foi quasi geral em Roma antes da conquista da Gallia, e
n'este ultimo paiz, nos dois primeiros seculos da era christã.[27]

A fogueira funebre (_rogus_ ou _pyra_) era formada de lenha de facil
combustão e faziam-n'a mais ou menos alta conforme a cathegoria das
pessoas finadas. O corpo era posto sobre uma especie de leito de ferro
ou maca, e os parentes do defuncto, depois de lhe terem dirigido o
ultimo adeus, voltavam o rosto e acendiam a fogueira com uma acha.

Quando a fogueira estava extincta, lançavam vinho nas cinzas do
defuncto, e então estas eram cuidadosamente encerradas em uma urna que
mettiam em seguida na terra com certo numero de vasos de differentes
formas e tamanhos, que se collocavam em roda, os quaes estavam cheios de
liquidos ou algum manjar offerecido aos _deuses manes_.

As urnas de barro descobertas em grande numero de cemiterios são em
geral do feitio simples, e muitas apresentam côr cinzenta; comtudo,
notam-se por suas formas perfeitas e graciosas. As mais ornadas tem
filetes, entre os quaes se traçaram riscos parallelos. Algumas tem
estrias ao alto, outras molduras entrelaçadas, em zig-zags, etc. etc.
As formas mais geraes são as das gravuras seguintes _a_, _b_, que se
encontram nos antigos cemiterios.

[Figura 72: Urnas de vidro, do museu de Tours.]

As urnas de vidro, muito mais raras que as de barro, eram reservadas
para os finados de familias abastadas. Tem um tanto o feitio das urnas
de barro, porém o mais é apresentarem a configuração de um grande frasco
com gargallo redondo com uma ou duas azas, sendo o corpo ora cylindrico,
ora quadrado.

As urnas mais notaveis são de cobre batido e lavrado, e tambem estas
difficilmente se encontram.

Em Alcacer do Sal fez-se em 1874 o descobrimento de um necropole romano,
no qual se acharam quatro urnas cinerarias com pinturas, imitando o
genero etrusco, obra executada por artista grego. Eram de differentes
tamanhos, tendo a maior 0,59 de altura, 0,34 de largura; esta rara
descoberta feita em Portugal causou bastante admiração entre os
archeologos estrangeiros.

[Figura 73]

O orificio das urnas era tapado, ou com um prato voltado, ou com um
pedaço de tijolo, ou ardozia, e até com um bocado de lagea.

Encontram-se geralmente junto d'estas urnas, taças de differentes
generos e pequenos vidros com gargallo estreito e sobre o comprido,
especie de galheta com feitios variados; mas o maior numero é de barro
encarnado, e suppõe-se terem servido para conservar o vinho, o leite,
ou algum licor offertado aos _manes_ do finado.

[Figura 74]

A maior parte das urnas, foram mettidas dentro da terra sem caixas de
resguardo; porém muitas tiveram esses cofres para a conservação. Se a
madeira que serviu para isso apodreceu a primitiva existencia parece
provada pelos pregos que ligavam as taboas, que se encontram ás vezes em
roda das urnas. É possivel que as urnas de vidro ou crystal, que
pertenciam a defunctos de cathegoria, fossem mettidas nos cofres de
madeira ou de pedra. Alguns d'estes ultimos, encontrados em varios
cemiterios, eram compostos de duas peças e bastante espaçosas para
conterem a urna _cineraria_, e os vasos accessorios de que já fallámos.
Finalmente, construiam ás vezes, no proprio local, e no momento do
enterro, o cofre ou resguardo que devia conservar a urna _cineraria_.

Em quanto ás cinzas do finado de humilde condição e pobre eram mettidas
em vasos de formas simples, e accumuladas nos cemiterios sem cousa
alguma que as indicasse; as que pertenciam á classe media da sociedade
tinham por cima da urna um _cippo_, e os mais opulentos apresentavam um
monumento ainda mais importante.[28]

Em geral, os monumentos mais sumptuosos estavam postos em fileira nas
_vias_ que davam entrada nas cidades.

As pedras sepulchraes, ou _estélas_,[29] tomavam differentes feitios e
algumas apresentavam inscripções e a effigie do finado. [fig. 75]

[Figura 75: Estéla.]

Não se deve cessar de recommendar as explorações dos cemiterios romanos.
Quando se procede a obras publicas, ou particulares, descobre-se a sua
existencia no meio dos campos, principalmente nos terrenos incultos,
onde as urnas tem sido conservadas por faltas de convenientes
excavações.

Algumas sepulturas, destinados á classe inferior, são tambem monumentos
importantes como se vê na presente gravura.

[Figura 76: Monumento de S. Ramiro.]

O monumento pyramidal de S. Ramiro, é um edificio composto de tres
ordens de andares sobrepostos, com aproximadamente 50 pés de altura. O
primeiro andar é quadrado, e serve de pedestal, com baixos relevos nas
quatro faces; pilastras sem pedestaes ornam-lhe os angulos.

O segundo andar é egualmente quadrado com quatro arcos de archivolta que
assentam em pilastras; nos angulos tem quatro columnas corinthias com
estrias; o friso é ornado de arabescos em que se distinguem cavallos
marinhos alados, sereias, etc.

O terceiro de fórma circular, mostra uma cobertura conica sustentada por
columnas corinthias, semelhando d'este modo o lanternim do pequeno
templo circular _monoptero_: debaixo d'esta especie de cupula estão
collocadas duas estatuas em pé, uma de homem, outra de mulher.

Não pode haver duvida de que esta pyramide seja monumento sepulchral;
pois sobre o friso do segundo andar, ficando orientado ao Nordeste,
vê-se a seguinte inscripcão:

    SEX L M IVLIEI C F PARENTIBVS SVEIS

que se tem lido d'este modo:

_Sextus Lucius Marcus Julii curaverunt fieri parentibus suis_. As duas
estatuas representariam pois o pae e a mãe de _Julius_, os quaes
erigiram a pyramide.

[Figura 77: Sarcophago do museu de Ruão.]

_Enterramentos_.--Os corpos que não eram queimados, enterravam-n'os em
sarcophago de pedra ou em caixões de chumbo, resguardados em outro cofre
de madeira, ou de pedra, como se vê na gravura da pag. 93 [fig. 77].

[Figura 78: Sarcophago com inscripção e a ascia, (_está collocada por
cima do M_).]

Em numerosos sarcophagos dos pagãos está representada a _ascia_,[30] e o
nivel, em esculptura. Alguns tem uma inscripção na tampa, porém esta
vê-se mais geralmente no meio do cofre, como indicamos na gravura da
pag. 94 [fig. 79].

As inscripções eram mui interessantes por quanto expressavam o maior
sentimento das familias. Os antigos nada tinham que invejar aos povos
modernos a este respeito: e é facil comproval-o. Eis um epitaphio que
patenteia o profundo affecto de uma infeliz mãe chorando a perda da
filha querida:

     _Ó dôr! quão amargas tem sido as lagrimas derramadas n'esta
     sepultura em que jaz Lucinia... Lucinia, suave alegria de tua mãe.
     Sim! aqui está sob este gelido marmore. Prouvesse aos Deuses que o
     espirito de novo se animasse porque ella conheceria quão dolorosa é
     a minha afflicão. Viveu 27 annos, 10 mezes e 25 dias. Parthenoca,
     mãe infeliz, lhe mandou erigir este monumento_.

Os Aliscamps deixaram-nos outros que se distinguem por sua philosophia,
e a cujo sentido se dá muitas vezes a interpretação da philosophia
christã. Taes são as duas inscripções seguintes:

     *D. M. FVI, NON SVM; ESTIS, NON ERITIS; NEMO IMMORTALIS*

     _Fui, não sou; sois, não sereis; ninguem é immortal_.

Por outra vemos que entre os romanos, _como entre nós_, os herdeiros
eram mais solicitos em apoderarem-se dos bens dos paes, que dispostos a
levantarem-lhes jazigos; de modo que os homens avisados mandavam
construir os tumulos em vida, para terem a certeza de que não se lhes
perdia a memoria.

     *D. M. LVCIVS GRATIVS EVTICHES DOMVM AETERNAM VIVVS SIBI CVRAVIT NE
     HAEREDEM ROGARET TAVTA*

     _Lucio Grado Eutichis erigiu, ainda vivo, esta morada eterna, para
     não pedir ao seu herdeiro que lhe prestasse este serviço_.

Ao findar a dominação romana, quando o christianismo estava solidamente
estabelecido na Gallia, _a incineração dos mortos já não se
praticava_.[31]

Os sarcophagos christãos em marmores são faceis de distinguir dos
sarcophagos pagãos por causa das esculpturas symbolicas, ou das scenas
biblicas que os ornam.


*Objectos de barro*

Os objectos de barro são, na maior parte, fragmentos que se encontram
nas localidades habitadas no tempo da dominação romana.

As peças mais notaveis pela fórma delicada e pela conservação, são de
barro vermelho envernisadas com bastante brilho, e ornadas com figuras
em relevo. Encontram-se em grande quantidade nos logares que tiveram
importancia sob o dominio romano. É raro, sem duvida, acharem-se vasos
inteiros; mas pode julgar-se pelos fragmentos encontrados quaes seriam a
forma e as dimensões dos objectos a que pertenciam.

Os vasos de barro encarnado apresentavam quasi o mesmo feitio, vasos
bojudos, tijelas ou gamellas de differentes tamanhos [fig. 79], taças
com pé, compoteiras, pequenas taças, travessas redondas de diferentes
tamanhos com borda saliente [fig. 80], pratos, pires, etc, etc.

Pode suppôr-se que a boa louça encarnada servia principalmente para o
serviço da mesa, e para o de toucador.

[Figura 79]

[Figura 80]

A forma dos vasos era geralmente perfeita: os que tinham figuras eram
fabricados com moldes, e isto explica a apparencia gasta de alguns; o
interior era liso, notando-se apenas alguns circulos concentricos
formados pelo torno. Por baixo do fundo do vaso achava-se, quasi sempre,
o nome do operario ou do fabricante, gravado com uma especie de
estampilha ou sinete.

Estes nomes estão umas vezes no genitivo, outras antecididos ou seguidos
das lettras _o_ ou _of_, para designar _officina_, assim: _of Severi_;
_Bassi_; _of o_, _Croci_, _Crassi o_; o que quer dizer que os vasos
sairam da officina ou da fabrica de Severo, de Basso, de Croco, de
Crasso, etc, etc.

[Figura 81]

A palavra _manu_, escripta com todas as lettras ou em abreviatura, como
nas inscripções de: _Priscilli manu_, _Silvani m_, significa da mão de
Priscillio, de Silvanos, etc.

Alguns d'estes vasos eram inteiriços, não podendo sair do molde senão
depois do barro ter seccado para que o relevo se tirasse sem damno do
concavo do molde.

A maior parte porém era tirada de duas ou mais peças, porque seria
impossivel formar um molde de uma só peça para os vasos bojudos.

Se os fabricantes de louça de barro imprimiam os seus nomes no fundo
d'esses vasos, os artistas que fariam as formas e compunham os assumptos
que deviam apparecer nos relevos exteriores, inscreviam tambem os seus
nomes nos moldes, entre as figuras.

_Barro preto_.--As peças de barro preto são mais raras que as
encarnadas, embora se encontrem misturadas com estas.

Tem-se encontrado cobertas com bom verniz côr de ébano, e mostrando
argila, menos compacta que a dos vasos encarnados; ora cinzenta, ora
esbranquiçada, ou avermelhada.

_Objectos de barro bronzeado_.--Apparecem tambem em muitas localidades
pequenos vasos muito leves, de barro encarnado ou amarellento, misturado
de quartzo cobertos de verniz de furta-côres, suavemente applicado.

[Figura 82]

_Barros avermelhados, cinzentos escuros, ou esbranquiçados_, etc.--São
mais ou menos apurados; a massa ou argila de differentes côres foi
empregada para fabricar travessas, pratos, vasos de diversos feitios
destinados para varios usos, botijas, etc.

[Figura 83]

Nos vasos destinados para os liquidos, como são as nossas garrafas,
encontram-se, quer de barro vermelhado, quer cinzento ou esbranquiçado,
formas mui elegantes, das quaes se conservaram algumas até o presente.

Os vasos, como os que se vêem em seguida, ora de barro encarnado, ora
cinzento, apreciam-se um tanto com as saladeiras, ou tijelas grandes, de
que ainda se faz uso.

[Figura 84]

Encontram-se, egualmente, em terrenos cultivados, onde se acham também
telhas e vestigios de habitações romanas.


*Figurinhas de barro*

As estatuetas de barro cozido de côr alvacenta acompanham, muitas vezes,
os fragmentos que assignalam o logar occupado pelas construcções
gallo-romanas, e ainda constituem objectos pertencentes á arte de
oleiro.

Encontra-se sobre tudo, frequentemente entre ellas, a figura de _Venus_
Anadyomena,[32] e taes estatuetas são tão similhantes, que parece terem
saido do mesmo molde; estão completamente nuas, com a cabeça coberta de
abundantes cabellos, a mão direita apanhando-os, e a esquerda tomando a
roupagem.

As outras figurinhas que se encontram mais vezes junto das Venus,
representam uma mulher amamentando uma ou duas creanças, sentada n'uma
cadeira de braços feita de vime encanastrado. Alguns archeologos
suppôem ser esta a imagem de Latona,[33] outros a de Lucina:[34] porém,
julga-se que estas figuras serviam para _ex-voto_, tanto das mulheres
que desejavam obter feliz parto, como d'aquellas que mostravam a sua
gratidão pelo terem alcançado, ou em fim das mães que creavam os filhos,
e que o offereciam á deusa invocada por ellas n'esta circumstancia.

[Figura 85]

A imagem de Mercurio encontra-se em grande numero entre as estatuetas de
barro cozido.

Mas nem todas as figurinhas antigas que se encontram eram destinadas
para reproduzir a imagem das divindades. Eram vazadas nas formas como se
faz presentemente um grande numero de objectos profanos, caricaturas,
brinquedos para creanças, etc.

[Figura 86]

Entre estes ultimos, podem citar-se as figuras de aves, animaes
diversos, carneiro, javali, etc., e também chocalhos como os achados em
tantas localidades diversas, e que se compôem d'um pequeno globo de
barro cozido tendo dentro seixosinhos que produzem o effeito de um
cascavel.


*Objectos em metal, joias e utensilios*

Havia egualmente reproduzido em cobre grande parte dos vasos que se
faziam de barro, principalmente as travessas, bacias, garrafas e baldes
para sacrificios.

Fizeram-se até magnificos de prata, com figuras em relevo batido: a
prova d'isto são os utensilios de todas as formas, em bronze, que
existem em tantas collecções publicas e particulares: broches, fivelas,
e joias tão variadas como as que ahi se vêem, mostram a que ponto os
romanos tinham alcançado a perfeição no trabalho dos metaes, nas pedras
preciosas, no marfim, etc., etc. A descripção de todas estas riquezas
artisticas, não pode figurar n'este resumido compendio.

Os objectos de metal, e os restos mais preciosos pertencentes á
antiguidade, foram descriptos por Caylus, Winckelmann, Chabonillet,
etc., sabios antiquarios que deram a mais completa explicação a este
respeito.

Pela mesma razão, não nos devemos occupar das medalhas romanas, não
obstante o estudo ser util e importante, porém necessitaria augmentar
demasiadamente este livro, e o nosso intuito foi unicamente apresentar
resumida apreciação da architectura pertencente á época gallo-romana, e
descrever os vestigios dessiminados no solo habitado pelo povo-rei.


*Muralhas de defeza ou forticações*

Sem discutir aqui sobre qual seria a época a que pertencem as muralhas
que defendiam as cidades gallo-romanas, devemos comtudo fazer menção
d'ellas, porque constituem ainda provas muito importantes d'essa grande
época.

Quasi sempre estas muralhas foram construidas com pedra miuda, mostrando
na face exterior o pequeno apparelho, separado por cadeias de tijolos, e
cuja base formada por pedras de grande apparelho deviam já ter servido
nos monumentos da architectura, que provavelmente foi preciso sacrificar
para lhe aproveitar o material afim de se fortificarem em momento de
apuro.

O sabio Mr. de Caumont já tinha ha muitos annos insistido sobre um
grande facto, que nenhum historiador indicára, e que ainda ignoram quasi
todos, e é a existencia em differentes localidades d'um _castrum_, cujas
muralhas estão em grande parte formadas de cantaria mostrando obra de
esculptura dos seculos II e III, taes como os fustes de columnas,
frisos, capiteis, tumulos, pedras com inscripções; e por isso o illustre
archeologo julgou poder determinal-o como obra dos fins do seculo IV,
sendo a execução d'essas fortificações em todos os logares apropriados
para tal fim.

Seja como fôr, tendo-se as cidades concentrado cada vez mais, era
preciso restringir o perimetro do recinto á parte mais facil para ser
defendido, e na possivel extensão com os materiaes disponiveis, cercado
de muralhas. Podiamos citar diversos recintos fortificados com 3 a 10
hectares sómente, em quanto essas cidades onde os havia, occupavam antes
100 e até 200, durante o tempo que disfructavam a paz.

No fim de tres seculos de espantosa prosperidade, a Gallia viu, no
seculo IV, a desorganisação e o enfraquecimento gradual das instituições
romanas. Custa a comprehender a que grande aviltamento chegaram no
seculo V.

Um esboço rapido sobre os acontecimentos politicos da Gallia, no quarto
quartel do seculo III explicará claramente a marcha progressiva da
decadencia das artes do seculo IV. Depois das invasões, a miseria
publica augmentou, os abusos mutiplicaram-se, a energia moral diminuiu,
as grandes obras da architectura cessaram, e o gosto foi-se alterando
cada vez mais.

As artes, para prosperarem, tem necessidade de paz e liberdade: estas
condições essenciaes faltaram-lhe no seculo IV; vê-se portanto declinar
tanto mais rapidamente quanto os lapsos da paz eram mais curtos e raros.

Todavia, assim como as instituições romanas não desappareceram com a
quéda do governo romano, assim tambem as artes trazidas para a Gallia
pelo grande povo sobreviveram ao imperio.

«Tal era a robustez da organisação romana, diz Michelet, que, quando a
existencia parecia desemparal-a, quando até os barbaros estavam prestes
a distruil-a, sujeitaram-se a ella sem o quererem. Foram obrigados, de
boa ou má vontade, a habitar sob as abobadas invenciveis que não podiam
abalar; a curvar a cabeça e receber ainda por cima, embora vencedores, a
lei de Roma vencida.»

O que expressa Michelet com relação ás instituições romanas, poderemos
applical-o ás artes, com que o povo-rei dotou a Gallia. Os monumentos em
ruinas serviram em breve de modelos aos barbaros que apparecem armados
com o facho de incendio. Os barbaros começaram a trabalhar tambem, a
edificarem templos, palacios, mosteiros, etc, etc; foram procurar nas
tradicções dos antepassados os conhecimentos para repararem as proprias
devastações. A architectura gallo-romana, mais ou menos alterada nos
seculos V e VI, seguiram seu caminho, até que uma grande revolução, no
fim do XII seculo, substituiu por principios inteiramente novos as
antigas tradições. É o que nós propomos demonstrar nos capitulos que vão
seguir-se.

[Figura 87]


       *       *       *       *       *


*ADDITAMENTO*

*Inscripções Latinas*


Como o estylo lapidar tem certas formulas, abreviaturas especiaes e
signaes particulares, sem adquirir algumas explicações a este respeito,
a interpretação ficaria baldada para quem não as possuisse; embora seja
tambem preciso não ignorar os acontecimentos historicos, todavia
julgamos conveniente ajuntar a este compendio alguns esclarecimentos
epigraphicos afim de facilitar aos principiantes a leitura das lapidas:
portanto, acrescentamos a esta publicação um quadro succinto das
principaes abreviaturas que se encontram nas inscripções luso-romana,
por serem estas as de mais difficil interpretação.

Ainda que a mesma lettra inicial corresponda a diversas palavras, o
sentido geral da inscripção indicará a que fôr mais apropriada á sua
significação. É pois facil distinguir, com alguma sagacidade, os nomes
proprios dos nomes substantivos.

A palavra _tribu_, á qual as familias romanas pertenciam, fica sempre
subentendida, e só se menciona o nome.

As datas, em geral, sabem-se pela indicação do anno do reinado do
imperador, ao tempo do qual o monumento foi erigido. Finalmente, deu-se
o epitheto de _Divus_, a cada um dos imperadores, depois da sua morte.

    A.--ager; augustales: augustatis.--A. A.--apud agrum.

    AB. AC. SEN.--ab actis senatus.

    [AE]. CVR.--ædilis curulis. A. FRVM.--a frumento.

    A. H. D. M.--amico hoc dedit monumentum.

    A. K.--ante kalendas.--A. O. F. C.--amico optimo faciendum curavit.

    A. P.--ædilitia potestate; amico posuit.

    A. S. L.--animo solvit libens; a signis legionis.

    A. T. V.--aram testamento vovit.

    A. XX. H. EST.--annorum viginti hic est.

    B. A.--bixit (pro vixit) annis.

    B. DE. SE. M.--bene de se meritæ, _vel_ merito.

    B. M. D. S.--bene merenti, _vel_ bene merito de se.

    B. P. D.--bono publico datum.

    B. Q.--bene quiescat.--B. V.--bene vale.

    BX. ANOS. VII. ME. V. DI. XVII.--vixit annos septem, menses, sex,
    dies decem septem.

    7.--centuria; centurio.--C.--centurio.

    C. B. M.--conjugi bene merenti; et F.--conjugi bene merenti fecit.

    CENS. PERP. P. P., _vel_ CENS. PERP. p. r., _vel_ CENS. P. P.
    P.--censor perpetuus; pater patriæ

    COH. I. AFR. C. R.--cohors prima africanorum civium romanorum.--FL.
    BF.---flavia beneficiariorium.

    C. I. O. N. B. M. F.--civium illius omnium nomine bene merenti
    fecit.

    C. K. L. C. S. L. F. C.--conjugi carissimo loco concesso sibi
    libenter fieri curavit.

    C. P. T.--curavit poni titulum.

    C. R.--civis romanus; civium romanorum; curaverunt refici.

    C. S. H. S. T. T. L.--communi sumptu hæredum, sit tibi terra
    levis.

    D.--Decimus; decuria; decurio; dedicavit; dedit; devotus; dies;
    diis; divus; dominus; domo; domus; quinquaginta.

    D. C. D. P.--decuriones coloniæ dederunt publice.

    D. D.--dedit, dedicavit.

    D. D. D. S.--decreto decurionum datum sibi; dono dedit de suo.

    D. K. OCT.--dedicatum kalendis octobris.

    D. M. ET. M.--diis manibus et memoriæ.

    D. N. M. E.--devotus numini majestati ejus.

    D. O. S.--deo optimo sacrum; diis omnibus sacrum.

    D. P. P. D. D.--de propria pecunia dedicaverunt; de pecunia publica
    dono dedit.

    D. S. F. C. H. S. E.--de suo faciundum curavit, hic situs est.

    D. T. S. P.--dedit tumulum sumptu proprio.

    E. CVR.--erigi curavit.--EDV. P. D.--edulium populo dedit.

    E. E.--ex edicto; ejus ætas.

    E. H. T. N. N. S.--exterum hæredem titulus nostre non sequitur.

    E. I. M. C. V.--ex jure manium consertum voco.

    E. S. ET. LIB. M. E.--et sibi et libertis monumentum erexit.

    E. T. F. I. S.--ex testamento fieri jussit sibi.

    E. V. L. S.--ei votum libens solvit.

    FAC. C.--faciendum curavit.

    F. C.--facere curavit; faciendum curavit; fevit conditorium; felix
    constans; fidei commissum: fieri curavit.

    F. H. F.--fieri hæres fecit: fieri hæredes fecerunt.

    F. I. D. P. S.--fieri jussit de pecunia sua.

    F. M. D. D. D.--fecit monumentum datum decreto decurionum.

    F. P. D. D. L. M.--fecit publice decreto decurionum locum monumenti.

    F. Q.--flamen quirinalis.

    F. T. C.--fieri testamento curavit.

    F. V. F.--fieri vivens fecit.

    G. L.--genio loci.--G. M.--genio maio.

    G. P. R.--genio _seu_ gloria, populi romani.

    G. R. D.--gratis datus, _vel_ dedit.

    G. S.--genio sacrum; genio senatus.

    G. V. S.--genio urbis sacrum; gratis votum solvit.

    H.--habet; hac hastatus; hæres; hic; homo; honesta; honor; hora;
    horis; hostis.

    H. B. M. F.--hæres bene merenti fecit.--F. C.--faciendum curavit.

    H. C. CV.--hic condi curavit; hoc cinerarium constituit.

    H. D. D.--hæredes dono dedere; honori domns divinæ.

    HE. M. F. S. P.--hæres monumentum fecit sua pecunia.

    HIC. LOC. HER. N. S.--_vel_ HIC. LOC. HER. NON. SEQ.--hic locus
    hæredum non sequitur.

    H. L. H. N. T.--hunc locum hæres non teneat.

    H. M. AD. H. N. T.--_vel_ H. M. AD. H. N. TRAN.--hoc monumentum ad
    hæredes non transit.

    H. N. S. N. L. S.--hæres non sequitur nostrum locum sepulturæ,
    _vel_ hæredem ... locus, etc.

    HOC. M. H. N. F. P.--hoc monumentum hæredes nostri fecerunt
    ponere.

    H. P. C.--hæres ponendum curavit; hic ponendum curavit;--L. D. D.
    D.--hæres ponendum curavit loco, dato decreto decurionum.

    H. S. C. P. S.--hic curavit poni sepulcrum; hoc sepulcrum condidit
    pecunia sua; hoc sibi condidit proprio sumptu.

    H. T. V. P.--hæres titulum vivus posuit, hunc titulum vivus
    posuit.

    I. AG.--in agro.---I. C.---judex cognitionum.

    I. D. M.--inferis diis maledictis: Jovi deo magno.

    I. F. P. LAT.--in fronte pedes latum.

    II. V. DD.--duumviris dedicantibus.

    II. VIR. AVG.--duumvir Augustalis.

    II. VIR. COL.--duumvir coloniæ.

    II. VIR. L. D.--duumvir juri dicundo.

    II. VIR. QQ. Q. R. P. O. PEC. ALMENT.--duumviro quinquennali
    qætori reipublicæ operum pecuniæ alimentariæ.

    III. VIR. AED. CER.--triumvir ædilis cerealis.

    IIII. V.--quatuorviratus.

    IIII. V. A. P. F.--quatuorviri argento publico feriundo, _vel_ auro.

    IIII. VIREI. IOVR. DEIC.--quatuorviri juri dicundo.

    IIIIII. VIR. QQ. L. D.--sexvir quinquennalis juri dicundo.

    IN. AG. P. XV. IN. F. P. XXV.--in agro pedes quindecim in fronte
    pedes viginti quinque.

    I. O. M. D. D. SAC.--Jov. optimo maximo, diis deabus sacrum.

    I. P.--indulgentissimo patrono; innocentissimo puero; in pace;
    jussit poni.

    I. S. V. P.--impensa sua vivus posuit, _vel_ vivi posuere.

    K. B. M.--carissimæ bene merenti, _vel_ carissimo.

    K. CON. D.--carissimæ conjugi defunctæ.

    K. D.--kalendis decembris; capite diminutus.

    L.--liberta; lucia.--L. B. M. D.--libens bene merito dicavit; locuno
    bene merenti dedit, _vel_ libertæ, _seu_ liberto.

    L. F. C.--libens fieri curavit; libertis faciendum curavit; libertis
    fieri curavit, _vel_ locum _aut_ lugens.

    LIB. ANIM. VOT.--libero animo votum.

    L. L. FA. Q. L.--liberlis libertabus familiisque libertorum.

    L. M. T. J.--locum monumenti testamento fieri jussit.

    LOC. D. EX. D. D.--locus datus ex decreto decurionum.

    L. P. C. D. D.--locus publice concessus, datus decreto decurionum.

    L. Q. ET. LIB.--libertisque et libertabus.

    L. XX. N. P.--sestertiis vigenti nummum pendit.

    MAN. IRAT. H.--manes iratos habeat.

    M. B.--memoriæ bonæ; merenti bene; mulier bona.

    M. D. M. SACR.--magnæ deum matri sacrum.

    MIL. K. PR.--milites cohortis prætoriæ.

    M. P. V.--millia passuum quinque; monumentum posuit vivens, _vel_
    memoriam.

    NAT. ALEX.--natione Alexandrinus.

    NB. G.--nobili genere.--N. D. F. E.--ne de familia exeat.

    N. H. V. N. AVG--nuncupavit hoc votum numini augusto.

    N. N. AVGG. IMPP.--nostri Augusti imperatores.

    NON. TRAS. H. L.--non transilias hunc locum.

    N. T. M.--numini tutelari mumicipii.

    N. V. N. D. N. P. O.--neque vendetur, neque donabitur, neque pignori
    obligabitur.

    OB. HON. AVGVR.--ob honorem auguratus; ... H. VIR.--duumviratus

    O. C.--ordo clarissimus.

    O. E. B. Q. C.--ossa ejus bene quiescant condita.

    O. H. IN. R. S. F.--omnibus honoribus in republica sua functus.

    O. LIB. LIB.--omnibus libertis libertabus.

    O. O.--ordo optimus.--OP. DOL.--opus doliare, _seu_ doliatum

    P. B. M.--patri bene merenti, _vel_ patrono, _seu_ posuit.

    P. C. ET. S. AS. D.--ponendum curavit et sub ascia dedicavit.

    PED. Q. BIN.--pedes quadrati bini.

    P. GAL.--præfectus Galliarum, _vel_ præses.

    PIA. M. H. S. E. S. T. T. L.--pia mater hic sita est: sit tibi terra
    levis.

    P. M.--passus mille; patronus mnnicipii; pedes mille: plus minus;
    pontifex maximus; post mortem; posuit merenti; posuit mærens;
    posuit monumentum.

    P. P.--pater patriæ; pater patratus; pater patrum; patrono
    posuit; pecunia publica; perpetuus populus: posuit præfectus;
    prætorio præpositus; propria pecunia; pro portione;
    proprætor; provincia Pannoniæ; publice posuit; publice
    propositum; publii _duo_.

    P. Q. E, _vel_ P. Q. EOR.--posterisque corum.

    P. S. D. N.--pro salute domini nostri.

    P. V. S. T. L. M.--posuit, voto suscepto, titulum libens merito.

    Q. K.--quæstor candidatus.

    Q. PR. _vel_ Q. PROV.--quæstor provinciæ.

    Q. R. _vel_ Q. RP.--quæstor reipublicæ.

    Q. V. A. I.--qui vixit annum unum, _vel_ quæ. A. III. M.
    II.--annos tres, menses duos.

    A. L. M. IIII. D. V.--onnos quinquagnita, menses quatuor, dies
    quinque. A. P. M.--qui vixit... annos plus minus.

    R. C.--romana civitas; romani cives.

    R. N. L. ONG. P. X.--retro non longe pedes decem.

    ROM. ET. AVG. COM. ASI.--Romæ et Augusto communitates Asiæ.

    R. P. C.--reipublicæ causa; reipublicæ conservator;
    reipublicæ constituendæ, retro pedes centum.

    R. R. PROX. CIPP. P. CLXXIIII.--rejectis ruderbusi proxime cippum
    pedes centum septuaginta quatuor.

    R. S. P.--requictorium sibi posuit.

    S.--sacellum; sacrum; scriptus; semis; senatus; sepulcrum; sequitur;
    serva; sibi: singuli; situs: solvit; stipendium.

    S.--uncia.--S.--centuria.

    S.--semuncia.--SB.--sibi; sub.

    S. D. D.--simul dederunt, _vel_ dedicaverunt.

    S. ET. L. L. P. E.--sibi et libertis libertabus posteris ejus.

    S. F. S.--sine fraude sua.--SGN. signum.

    S. M. P. I.--sibi monumentum poni jussit.

    SOLO. PVB. S. P. D. D. D.--solo publico posuit, dato decreto
    decurionum

    S. P. C.--sua pecunia constitut; sumptu proprio caravit.

    S. T. T. L.--sit tibi terra levis.

    S. V. L. D.--sibi vivens locum dedit.

    TABVL. P. H. C.--tabularius provinciae Hispaniae citerioris.

    T. C.--testamento constituit, _vel_ curavit.

    T. T. F. V.--titulum testamentum fieri voluit.

    V. C. P. V.--vir clclarissimus praefectus urbi.

    V. D. P. S.--vivens dedit proprio sumptu; vivens de pecunia sua.

    V. E. D. N. M. Q. E.--vir egregius devotus numini majestatique ejus.

    VI. ID. SEP.--sexto idus septembris.

    VII. VIR. EPVL.--septemvir epulonum.

    V. L. A. S.--votum libens animo solvit.

    VO. DE.--vota decennalia.

    V. S. A. L. P.--voto suscepto animo libens posuit.

    V. S. L. M.--votum solvit libens merito.

    V. V. C. C.--viri clarissimi.

    VX. B. M. F. H. S. E. S. T. L.--uxor bene merenti fecit, hic situs
    est. sit bibi terra levis.

    X.--mille.--X. ANNALIB.--decennalibus.

    X. IIII. K. F.--decimo quarto kalendas februarii.

    X. VIR. AGR. DAND. ADTR. IUD.--decemvir agris dandis attribuendis
    judicandis.

    XV. VIR. SAC. FAC.--quindecemvir sacris faciendis.

    XXX. P. IN. F.--triginta pedes in fronte.

    XXX. S. S.--trigesimo stipendio sepultus.

[Figura 88]




CAPITULO III

*IDADE MEDIA*

ERA ROMANICA


Chama-se idade-media o periodo comprehendido desde a quéda do imperio
romano (V seculo), até o principio do seculo XVI.

A architectura dos primeiros seculos da idade-meia apresenta os
caracteres da architectura romana degenerada, e a designam com o nome de
_architectura Roman_: o typo roman persistiu até ao seculo XII.
Examinaremos este longo periodo da historia da arte, subdividindo em
duas epocas; o _roman primitivo_, que comprehende do V seculo ao XI; e o
_roman secundario_, que pertence aos seculos XI e XII.


PERIODO ROMAN PRIMITIVO


Depois das invasões dos barbaros, as artes e as lettras acharam amparo
nas cidades, e depois nos mosteiros. Os architectos apropriaram ás
necessidades da epoca parte dos edificios gallo-romanos; e exploraram a
outra parte como se o fizessem em uma pedreira; acharam nas columnas,
nos entablamentos, nas esculpturas diversas, e nos outros materiaes que
cobriam o solo, mina que por muito tempo lhes forneceu pedras já
lavradas: não tendo outro trabalho, o maior numero de vezes, senão
ajustal-os ao logar para que os destinavam: portanto a duração do _roman
primitivo_, pois, propriamente fallando, é a continuação do periodo
artistico antecedente, apenas com a alteração nas formas, pela
inhabilidade progressiva dos operarios e architectos.

Os elementos de decoração ficaram como estavam; as esculpturas, os
mosaicos, as pinturas, foram empregadas como no seculo IV; as
composições foram copiadas ou reproduzidas com insignificantes
variantes.

Infelizmente, possuimos bem poucos d'esses restos authenticos dos
edificios do _primeiro periodo roman_; é preciso recorrer aos ultimos
tempos do imperio, reunir mentalmente os mosaicos, as molduras das
decorações, as pinturas decorativas, então usadas, para completar a
escala da ornamentação durante os seculos V, VI, VII e VIII.

[Figura 89: Tumulo de marmore dos primeiros seculos christãos]

Ao passo que se aproveitaram os fragmentos preexistentes nos edificios,
que resistiram ás devastações dos barbaros, fazia-se um trabalho de
assimilação que devemos ter em conta: além de construir bastantes
edificios novos que lhes deviam ser indispensaveis, precisavam tambem de
supprir as faltas de outros, reparar as paredes e as esculpturas,
construir e ornar as igrejas novas. O elemento christão, com o seu
symbolismo novo, seus especiaes assumptos, fez nascer _uma nova escola_
de esculptura e de pintura, posto que se inspirassem dos modelos
romanos. Basta citar para prova d'isto os tumulos dos primeiros seculos
da idade media com as suas scenas biblicas, e as figuras cujos typos
existiam nas pinturas das catacumbas.

As primeiras igrejas christãs foram copiadas das basilicas romanas. As
basilicas eram como edificios para os tribunaes, centros commerciaes
(bolsas) ou bazares. Dois renques parallelos de columnas dividiam o
edificio em tres partes, no sentido da largura. A grande nave central
era mais larga e mais elevada que as outras duas. Na extremidade das
tres galerias, e na central havia um espaço pouco profundo, e de fórma
circular, onde se assentava o presidente ou o primeiro juiz, tendo aos
lados todos os juizes accessores; o bispo ahi collocava a sua cadeira, e
as ceremonias religiosas eram apropriadas á disposição do local.

[Figura 90]

Ha em Abrantes uma igreja que é perfeito especimen d'esta disposição; é
a unica que suppômos haver em Portugal com este typo.

As abbadias, ou communidades religiosas, foram egualmente imitadas das
grandes habitações romanas, tanto da cidade como do campo, de que
apresentâmos um specimen na pagina 82 [fig. 69]; o antigo _atrium_, o
perystilo, tem sido representado na disposição dos claustros.

O _tablium_, ou grande sala, foi representada na casa do capitulo.

No mais foi tudo imitado das outras partes das habitações romanas com as
modificações que necessitava a vida commum dos religiosos. A igreja veio
sómente trazer novo elemento á composição da parte central dos
conventos; porém o pateo externo, com os seus celeiros, curraes,
lagares, etc., apresentava a similhança de uma _villa rustica_ dos
romanos reunida á habitação do proprietario.

[Figura 91: Fragmento de um tabernaculo, ornado de pedras peciosas, de
pombas, palmeiras carregadas de fructas, symbolisando as graças
espirituaes. Esculptura mérovingia do museu d'Arles]

Os palacios tiveram disposição identica á das grandes casas romanas; os
seus pateos ornados de columnas ou de arcadas como os claustros, eram,
como estes, a reproducção exacta do _atrium_ e do _perystilo_. (Veja-se
a pag. 82. [fig. 69])

[Figura 92: O interior da crypta de Saint-Avit, em Orleans (IX seculo)]

[Figura 93: Columnas e pilastras da crypta com os capiteis]

As habitações ruraes dos proprietarios abastados reproduziam tambem as
disposições principaes das _villæ_ gallo-romanas.

[Figura 94: A igreja de Vieux-Pont-en-Auge (Calvados), construida com
pequeno apparelho]

Passemos rapidamente sobre esta primeira parte do periodo roman, do qual
existe mui pouco para citar, e vamos já occupar-nos do segundo periodo,
que nos apresenta grande numero de monumentos notaveis, dando porém
alguns fragmentos de architectura e esculptura pertencentes ao periodo
roman primitivo, n'esta pagina e nas seguintes para se formar melhor
idéa, posto que succinta, do estado da arte nos seculos IX e X.

[Figura 95: Capitel da igreja de Jouarre (VII seculo)]

[Figura 96: Frontão do baptisterio de Poitiers]

[Figura 97: Pavões e animaes symbolicos]


PERIODO ROMAN SECUNDARIO


O seculo IX, de tão crueis provações, vira desapparecer grande numero de
edificios pertencentes aos seculos anteriores. Estes edificios não
teriam grande solidez, porque os normandos facilmente os destruiram e
incendiaram, na occasião dos seus saques e vandalismos, e os que não
ficaram expostos a esta barbaria apresentam já o aspecto vetusto.

Quando quizeram reparar similhantes damnos, reconstruiram o que já
estava destruido, e não encontraram, como succedera no V e nos seguintes
seculos, senão fustes de columnas, capiteis, esculpturas provenientes
dos monumentos em ruinas dos gallo-romanos: foi preciso, no seculo X,
cortar nova cantaria, extrahir outros materiaes, executar esculpturas,
ainda que grosseiramente, para os ornamentos com que desejavam dar
realce ás igrejas, aos palacios, e outros edificios publicos, ou
particulares: portanto, nova ordem de cousas devia resultar das novas
exigencias e necessidades. Viu-se, pois, no ultimo quartel do seculo X,
e principalmente no XI, a architectura em via de transformação, depois
caminhar gradualmente para o estado de esplendor a que attingiu no
seculo XII.

As esculpturas provenientes dos monumentos romanos, ou muito bem
imitados, deram certo brilho ao interior das grandes construcções dos
seculos intermediarios: os mosaicos, as pinturas e estuques, occultavam
a pobreza dos materiaes empregados.

No seculo XI dispensaram os ornamentos no interior das habitações, porém
exigiram mais solidez e mais segurança contra os incendios; construiram
mais frequentemente com pedra, pensaram em substituir com abobadas os
tectos de madeira, que haviam sido até então quasi exclusivamente
empregados.

Os frades architectos, e os demais artistas, em plena liberdade para
innovar, construiram as igrejas e os edificios, onde havia necessidade
de taes obras, combinando novos planos e disposições inteiramente
desconhecidas.

As proporções antigas exigidas na architeclura não continuaram a ser
observadas quanto ao _modulo_ das columnas, e suas subdivisões. O
_colorete_ fez então sempre parte do capitel, de certo contrario ás
regras da architectura romana, porque o colorete andava ligado com o
corpo da columna.

As esculpturas mais rudimentares apresentavam series de figuras
repetidas, que se agrupavam, seguindo, conforme as escolas, systemas
differentes.

Estes factos, que o seculo XI apresenta ao observador prespicaz, fazem
de certo modo, d'esta época, que vamos tratar, o ponto de partida dos
desenvolvimentos da architectura tal como se nos apresenta hoje á vista,
examinado o extraordinario numero dos edificios antigos que existem na
Europa.

Passamos portanto a apresentar, seculo por seculo, comparativamente, os
typos dos edificios religiosos, civis, e as fortificações, e indicaremos
successivamente os seus caracteres principaes, por modo que possa
demonstrar-se claramente a marcha e o desenvolvimento da architectura e
das artes accessorias durante o periodo indicado.


*ARCHITECTURA RELIGIOSA*


Descrevendo os caracteres principaes da architectura religiosa do
periodo _roman secundario_, comprehenderemos ao mesmo tempo os seculos
XI e XII.

Os ornatos do seculo XI teem mui pouco relevo, e estão executados com
bastante rudeza; mas os do seculo XII já apresentam os contornos mais
correctos, com ornamentação mais variada, e de acabamento infinitamente
mais superior; pode affirmar-se que a architectura roman chegára á
maxima perfeição.


*Forma das igrejas*

Como já dissemos, as igrejas foram imitadas primitivamente das basilicas
romanas, porém algumas, logo desde os primeiros tempos, tiveram no risco
a fórma da cruz, pelo augmento da parte a que chamamos cruzeiro.

A fórma geral das igrejas um pouco vastas no seculo XI, e nos seguintes,
era a da cruz, cujos braços se estendiam de Norte ao Sul, e cuja cabeça
estava figurada pelo côro voltado para Leste. A entrada principal era do
lado occidental; ás vezes nas paredes lateraes da nave havia frestas. O
comprimento da nave comparado com o do côro e capella mór, o maior ou
menor desenvolvimento dos cruzeiros, estabeleceu nas fórmas geraes das
igrejas mudanças importantissimas. O côro, menos compridó que a nave,
apresentava quasi sempre a terça ou quarta parte do comprimento total do
edificio.

[Figura 98]

Umas vezes as naves lateraes terminavam onde principiava a curva da
abside, como se vê na figura 101, pag. 124; outras vezes prolongavam-se
em volta do côro como na figura 100. Havia tambem igrejas rectangulares,
ou com o fundo do côro recto.

[Figura 99]

Nos paizes do Norte, as igrejas acabavam a Leste e a Oeste, por absides
semicirculares, figura B, como egualmente existem em algumas igrejas
antigas, principalmente em S. Lourenço de Grenoble, como indica a planta
junta; assim como outras muito mais antigas eram compostas sempre d'uma
nave terminando em fórma circular, fig. 98; ou com os lados polygonaes,
cercada por naves lateraes ou galerias; havendo a Leste, um altar
collocado n'um appendice encostado sobre as paredes circulares. Esta
fórma foi imitada pelo imperador Carlos Magno, na celebre igreja de
Aix-la-Chapelle, a qual tambem depois imitaram na igreja d'Ottmarsheim,
na Allemanha.

[Figura 100: Naves lateraes contornando a abside]

[Figura 101: Igreja com duas absides]

[Figura 102: Córte da igreja de Ottmarsheim (Alto Rheno)]

Dava-se em algumas igrejas a fórma redonda ou octogona, para imitar a do
Santo Sepulchro de Jerusalem.

Por baixo do côro de muitas igrejas existiam cryptas ou capellas
subterraneas; quando tinham maiores dimensões, as suas abobadas eram
sustentadas por dois renques de columnas.

[Figura 103: Plano da igreja de Ottmarsheim]

Algumas cryptas prolongam-se por baixo do cruzeiro; desce-se para as
cryptas por escadas que saem das naves, ou da nave principal junto da
entrada[35] para o côro, ou dos cruzeiros.


*Apparelhos das construcções*

Encontram-se nos seculos XI e XII os principaes apparelhos em uso na
architectura _roman primitiva_. O pequeno apparelho e o medio vê-se
frequentemente applicado.

Quando se serviram de cantaria liza para cobrirem as faces das paredes,
assentavam-n'a de lado, com inclinação alternada para a direita e
esquerda (_opus spiscatum_). Os romanos usavam tambem pôr as pedras
d'este modo.

[Figura 104]

No seculo XI, os apparelhos tinham larga facha de cimento nos
intersticios, ao passo que no seculo seguinte, as juntas mostravam menos
espessura.

Em alguns apparelhos medios vêem-se diversas figuras profundamente
gravadas, parecendo signaes dos canteiros, que teriam por este meio
reconhecido as pedras que tivessem preparado para se lhes pagar os
salarios.[36]

[Figura 105]


*Contrafortes*

Os contrafortes tiveram no seculo XI muito pouca saliencia,
comparativamente com a que depois se lhes deu. No seculo XII, apparecem
muitas vezes os pilares ornados de columnas mettidas nos angulos com os
esbarros revestidos de curvas com imbricados [fig. 106].

[Figura 106]

[Figura 107]

[Figura 108]

Na Italia, na Allemanha e em outras nações, os contrafortes são mui
pouco salientes, e só permittem os de ressaltos separados por distancias
eguaes uns dos outros [fig. 107 e 108].


*Ornamentações*

Para abreviarmos as explicações sobre este ponto, daremos os desenhos de
algumas molduras ornamentadas, que eram mais vulgares nas construcções
religiosas dos seculos XI e XII.

[Figura 109: Zigue-zagues oppostos]

[Figura 110: Filêtes desencontrados]

[Figura 111: Zigue-zagues alternados]

Mr. de Caumont emprehendeu repetidas viagens por differentes paizes, com
o louvavel intuito de indagar quaes seriam as modificações que o genio
dos architectos introduzira em tal ou tal provincia; assim como para
examinar se haveria synchronismo entre os edificios, apresentando a
grandes distancias uns dos outros identidade de typos architectonicos.

[Figura 112: Escamas]

[Figura 113: Carrâncas]

[Figura 114: Pontas de diamante]

[Figura 115: Estrellas]

[Figura 116: Torçal]

[Figura 117: Zigue-zagues dentados]

[Figura 118: Folhagem com serpes]

[Figura 119: Entrelaçados]

[Figura 120: Ornamento dentado]

[Figura 121: Molduras entrançadas e carrancas/Molduras com rhombos]

[Figura 122: Florões ornados de perolas]

[Figura 123: Faixas e molduras com perolas]

[Figura 124: Entrançados com perolas]

[Figura 125: Discos e molduras com lavor]

[Figura 126: Palmas e quadrupedes]

Este trabalho scientifico de summo interesse para a historia da arte,
era mais um importante serviço prestado aos estudos archeologicos por
pessoa já afeita por seu saber e dedicação.


*Arcadas fingidas*

[Figura 127: Do seculo XII]

As grandes superficies foram muitas vezes guarnecidas arcadas fingidas,
assentes em pilastras ou em columnas embebidas na parede, e dava-se-lhes
o nome de _arcaturas_: faz-se idéa do effeito que produziriam vendo o
_especimen_ que apresentamos.

[Figura 128: Archivoltas dos seculos XI e XII.]


*Portas*

De todas as partes dos edificios, são sem duvida as portas que tem sido
mais ornadas de molduras no seculo XII, e até em alguns edificios com
aspecto simples. Porém no seculo XI conservam ainda, no maior numero,
grande simplicidade nas fórmas. Foi no seculo XII que mais se
multiplicaram as archivoltas, e o que obrigou depois a proporcionar o
numero das columnas que serviam de apoio á queda d'essas curvas, e dar
maior grossura aos pés direitos interiores: algumas portas não
apresentam nem columnas nem pilastras, apenas tem ornatos desde o cimo á
base, com aformoseamentos de mais ou menos profusão.

[Figura 129: Porta da igreja de Mortain]

Os tympanos (é assim que se chama o espaço semicircular comprehendido
entre a abertura e as archivoltas bem como o espaço triangular entre as
mulduras do frontão e as do entablamento do perystilo), são compostos de
peças symetricas com molduras ou sem ellas; ha outros que estão cheios
de baixos-relevos; como se vê n'este tympano da igreja de S. Miguel,
proximo d'Angoulème (França), no qual o archanjo representa vencer o
inimigo do genero humano, prostrado aos pés sob a fórma de gigante
dragão. É nos tympanos das portas que se encontra principalmente a
representação de Christo entre os symbolos dos quatro evangelistas, o
boi,[37] a aguia, o leão e o anjo.

[Figura 130]

Muitas portas tiveram primitivamente alpendre coberto com telhas; d'este
modo poderam ornal-as com baixos-relevos e molduras, posto que fossem de
cantaria, pois sem o que ficariam expostas á intemperie das estações, e
perder-se-hia o trabalho. Nas igrejas e nas cathedraes existem
egualmente grandes alpendres, que figuram vestibulos diante das portas,
como em Santarem, na igreja de S. Francisco.

[Figura 131: Jesus Christo n'uma aureola, no meio dos symbolos dos
quatro evangelistas]

[Figura 132: Portico-vestibulo em Moissac]


*Fachadas*

[Figura 133]

A disposição das fachadas varia conforme a grandeza das igrejas. Na
representada pela gravura junta de uma igreja rural, a porta tem duas
archivoltas guarnecida de rhômbos e de zigue-zágues, tendo no cimo um
renque de arcadas fingidas; uma unica abertura occupa o centro do
frontão com uma janella de volta perfeita. A outra figura representa uma
igreja, mostrando os lados indicados conforme a posição das naves
lateraes, tendo já maior fachada que a precedente. Por cima da porta
veêm-se tres archivoltas sustentadas por columnas e ornadas de diversas
molduras; mais acima a janella de volta com archivolta e columnasinhas;
e a sua parte superior cornija com modilhões e frontão triangular. Esta
combinação é frequente nas igrejas do seculo XII.

[Figura 134: Fachada da igreja de Jort (Calvados).]


*Janellas*

As janellas de maiores dimensões são estreitas e sem columnas. No seculo
XII, principalmente, são maiores e ornadas de archivoltas sustentadas
por columnasinhas, e por vezes acompanhadas de arcadas fingidas.

[Figura 135]

[Figura 136: Janella guarnecida de duas _arcaturas_]

As aberturas são circulares, e usam chamar-lhes _espelhos_ ou _oculos_;
principiaram a ser empregadas no seculo XII, divididas em raios do
centro para a circumferencia. Apresentavam tal ou qual similhança com as
rodas das carruagens. O logar dos espelhos era escolhido nas
extremidades da nave principal, ficando por cima da porta occidental, e
ás vezes tambem no centro da abside ou do côro.

[Figura 137]

Temos ainda felizmente, em Portugal, um edificio religioso que conserva
o typo completo da architectura do seculo XII, e é o que pertence á
profanada igreja de S. João de Alporão, em Santarem. Todas as formas e
detalhes, que caracterisam a architectura roman, se conservam ainda na
dita construcção. Os seus dois portaes com o feitio de volta
semicircular; as columnas sem lavor, sustentando archivoltas; o tympano
liso por cima da verga do portal; os butareos singelos; a cimalha
composta de carrancas; o espelho aberto na extremidade da nave e
radiado; a fachada principal voltada para o lado do poente, conforme a
orientação adoptada no culto christão; apparelho pequeno applicado á
construcção, conservando muita largura nas juntas da cantaria; tudo
emfim nos offerece o completo modelo das primitivas igrejas d'aquella
época, que o fundador da monarchia portugueza mandou construir no reino.
E além de apresentar a mais evidente prova do estylo da architectura do
seculo XII, tambem nos confirma ter pertencido esta fabrica ao reinado
de D. Affonso Henriques, mostrarem igualmente as pedras da edificação
_as siglas com que na idade media os canteiros marcavam o trabalho
executado_,[38] signaes necessarios para reconhecer a qual dos operarios
pertencia, e saber-se tambem quanto se deveria pagar a cada um: pois que
esses signaes são similhantes aos demais gravados na cantaria dos
monumentos coevos do paiz, notando-se esta particularidade não só nas
ruinas dos castellos, mas tambem nos edificios religiosos. A nossa
satisfação aqui sobe de ponto por sermos o primeiro que apresentâmos tal
gravura e tão precioso e completo especimen da archeologia patria da
referida epoca.

[Figura 138: Igreja de S. João d'Alporão (Santarem)]


*Arcadas*

As arcadas, dispostas para communicar a nave principal com os lados da
igreja, eram construidas pela mesma forma como as portas; suas
archivoltas poucas vezes tinham molduras, e por isso ficavam quasi
sempre ligadas.


*Entablamentos*

[Figura 139]

O entablamento que corôa as paredes dos edificios é geralmente posto
sobre modilhões figurando cabeças grotescas, carrancas, ou outras
figuras de feitios variados; como se nota nas fachadas posteriores da sé
velha de Coimbra, do convento de Santa Clara de Santarem, da igreja de
Cedofeita, e capella-mór de Odivellas.

[Figura 140]

Á proporção que nos aproximâmos do fim do seculo XII, as cornijas
mostram-se-nos mais leves, e no seculo XIII apresentam-nos guarnição
imitando dentes de serra.


*Columnas*

Os pontos de apoio que tinham sido muitas vezes _monocylindricos_ no
principio do seculo XII, até quando eram compostos de pilastras, foram
depois, quasi meado este seculo, formados por um conjuncto de columnas
enfeixadas, innovação que devia depois produzir as columnas inteiriças
desde o solo até ao nascimento da abobada, concorrendo assim para a
creação do estylo ogival.

[Figura 141]


*Capiteis e diversas bases das columnas nos seculos XI e XII*

Chama-se capitel historiado ao que é formado por composições relativas a
assumptos religiosos ou historicos, executados em baixo-relevo.[39]


*Abobadas*

Durante o seculo XI, as abobadas de cantaria eram raras, e
principalmente applicadas ás grandes naves; em geral não se viam as
abobadas senão nas naves lateraes e nas absides, ficando visiveis os
madeiramentos, ou então cobertos com taboado.

Foi no seculo XII que os mais ousados architectos lançaram as primeiras
abobadas de cantaria sobre as grandes naves; mas para esta construcção
foi preciso modificar a antiga disposição afim de receber os pontos de
apoio dos arcos encruzados em diagonal, que contribuem tanto para
consolidar essas abobadas.

Nas igrejas do estylo roman, notam-se facilmente estas estructuras, e as
mudanças que isso motivou nas suas construcções.

[Figura 142: Vista interior da igreja de Souillac]

Existe certo numero de igrejas com a abobada construida em cupula.
Representa uma cupula a metade de uma esphera. Para se poderem firmar as
cupulas nas paredes, cujas divisões apresentavam a fórma quadrada, era
necessario collocar entre os seus arcos _abobadas pendentes_
(pendantifs), de maneira a formar com elles (na parte superior) o
circulo horisontal, sobre o qual caia o peso da cupula: este modo de
construir a cupula tirava a sua origem da architectura Bysantina.

Ha tambem outras abobadas ogivaes _cupuliformes_, que se firmam não nas
paredes lateraes, mas egualmenle na archivolta dos arcos de cada vão, na
direcção longitudinal. De sorte que, se suppozermos uma cupula ou
espheroide, que se transforme com as suas abobadas pendentes,
formar-se-ha a idéa primitiva que produziu o systema que expozemos, e ao
qual o distinctissimo architecto Mr. Viollet-le-Duc deu a seguinte
significação: _É uma cupula hemispherica furada com quatro arcos em
ponto subido traçados por tres pontos_. Fortificavam-se estas abobadas
esphericas achatadas com as nervuras ou arcos cruzados, descançando-as
nos angulos do quadrado, e com outros que se cruzavam no intervallo dos
primeiros, e rematavam no cimo de cada arco maior.

As abobadas esphericas com duplo cruzamento de nervura foram muito
applicadas nos seculos XII e XIII.

Porém, para voltarmos á descripção das abobadas dos seculos XI e XII em
geral, basta dizer que ha muitas que foram construidas da fórma de
semi-cylindros continuos, descançando nas paredes ou pilares, e que se
reforçaram com arcos duplos de cantaria parallelos á dita abobada como
apresentâmos na gravura da pagina seguinte; porém, o peso d'estas
abobadas era muito grande, e causava ruinas frequentes. Então, para
remediar este inconveniente, cruzavam-se os arcos duplos, afim de
dividir a pressão e dirigil-a nos pilares regularmente separados. As
paredes lateraes ficaram por este modo consideravelmente alliviadas do
grande peso que d'antes tinham sobre si, o que se verá perfeitamente na
gravura seguinte. Este systema originou o enfeixarem-se as columnas
conforme as combinações que serão facilmente comprehendidas, e que
tinham por fim sustentar os arcos duplos.

[Figura 143: Abobadas do seculo XII, com arcos duplos cruzados]


*Torres isoladas*

Presume-se que as torres para sinos não foram construidas antes do
seculo VIII, e por muito tempo seriam apenas um simples campanario,
ficando superior ao telhado da igreja e proximo do sanctuario, para
facilitar os toques durante a missa, sem que o acolyto se afastasse do
altar. Depois apparece a torre da igreja entre o côro e a nave
principal. Nas grandes igrejas collocaram uma torre sobre o centro do
cruzeiro, e passado tempo levantaram outras nas extremidades occidentaes
das naves. Esta nova disposição das torres era já usada no seculo XII e
antes dos fins do XI, mas applicada sómente para as igrejas dos
conventos.

[Figura 144: Torre do seculo XII]

As torres romans eram, além da fórma quadrada, limitadas por uma
pyramide de grandes faces, quer fosse construida de pedra, quer de
madeira: esta pyramide terminava muitas vezes com a extremidade de fórma
romba; tal assim foi construida a torre quadrada e isolada da igreja de
N. Senhora das Dôres, em Dornes, na provincia da Extremadura.

O grande numero de pyramides que ornam as torres antigas romans foi obra
executada depois nos seculos XIII e XIV. Ha tambem algumas torres de
fórma octogona e terminando por um telhado que obedece á mesma fórma.


*Iconographia[40] christã*

Ainda que este assumpto nos conduziria muito longe, todavia para não
ficar incompleto, em parte, tão importante estudo da arte n'este
periodo, tambem resumidamente daremos succintas explicações.


*Pinturas decorativas*

As pinturas decorativas foram muito usadas no seculo XII. As ocres
encarnadas e amarellas, o azul, o verde e o branco, formam a escala mais
commum das côres. As figuras eram imitadas das que se executavam na
esculptura da mesma época.

[Figura 145: Pinturas do seculo XII]


*Pavimentos*

Os sanctuarios mais elegantes tinham o piso executado em mosaico, ou
marchetados de côres. Principiaram no século XII a usar nos pavimentos
das igrejas os tijolos;[41]porém os revestidos com cimento, ou lageados,
eram usuaes em as naves.


*Altares*

Os altares e pias baptismaes pertencentes ao seculo XII são raros hoje;
eram de estylo inteiramente analogo ao das igrejas d'esse tempo,
conforme se vê nos especimens que damos.

[Figura 146: Altar roman, em Saint-Germer]


*Tumulos*

Posto que a interessante obra que nos serve de poderoso guia não traga
explicações sobre os tumulos do periodo, de que tratâmos, pareceu-nos
conveniente dizer alguma cousa, para não omittirmos as essenciaes noções
ácerca dos diversos trabalhos.

[Figura 147: Pias de baptismo roman de Chéreng (França)]

Foi no seculo IX, que consentiram em que os cadaveres tivessem
sepulturas no interior das igrejas, mas d'esta prerogativa só podiam
gosar os reis, os bispos e os abbades, que por suas virtudes estiressem
no caso de receber canonisação; por quanto os cemiterios christãos, nos
primitivos tempos, eram situados fora das cidades; e no concilio
celebrado em 660 se permittiram os enterros unicamente nos adros das
igrejas.

Os christãos costumavam amortalhar os defuntos com os fatos usuaes e as
insignias do cargo ou profissão; os parentes mais proximos transportavam
os despojos mortaes, que eram depois encerrados em caixão de pedra,
marmore, ou de madeira e chumbo, ficando o cadaver com o rosto voltado
para o céo e os pés para o Oriente. Manteve-se este uso até o seculo
XIII.

Os sarcophagos eram collocados sobre o solo em renques parallelos, na
direcção do norte para o sul. Tinham a fórma de parallelipedo, sendo
mais estreitos aos pés que do lado da cabeça; e alguns tomavam na
cabeceira a fórma curvilinea.

Fazendo investigações archeologicas ainda este anno (1876), em
Alvaizerere, no antigo cemiterio e sitio chamado da _Igreja-Velha_, da
qual já não existem nenhuns vestigios, descobrimos sepulturas d'esse
feitio pertencentes ao seculo XI; o que nos fez conhecer a época da
fundação da remota igreja, de que só se conservou o nome.

N'essa época tambem costumavam collocar dentro do caixão dois vasos de
barro, um com agua benta, e outro com brazas e incenso.

Havia em muitos cemiterios, no seculo XII, além de uma cruz de pedra,
uma columna ôca, ou pilar quadrado, no qual punham de noite uma lanterna
em signal de veneração para o logar sagrado, e como indicação para que
os transeuntes pudessem rezar pelo eterno descanço dos finados.

Os tumulos em vulto ficavam collocados nas cryptas, ou nos porticos ou
em capellas das igrejas, separados das paredes ou mettidos dentro de
arcadas no grosso da construcção; e estas arcadas eram ornadas com
diversas molduras proprias do estylo ao qual pertencia a época do
tumulo:[42] porém, no seculo XIV, acompanhadas dos dois lados por
contrafortes e pinaculos. Emquanto ao feitio do cofre sepulchral,
imitaram a fórma quadrangular da decadencia romana. Os que eram
construidos em marmore estavam decorados por arcadas ou baixos-relevos.
A campa era composta de uma grande lagea horisontal, ou duas inclinadas,
formando um angulo agudo, e ornada de arabescos. No final do seculo XII,
começaram de empregar a fórma das campas com lados inclinados.

Nos tres seculos seguintes, apresentavam a estatua do defunto deitada de
costas sobre a tampa do sarcophago. Viam-se ás vezes o marido e a mulher
ao lado um do outro, no mesmo tumulo.

No museu de archeologia do Carmo, em Lisboa, ha um singular exemplo da
estatua de uma pessoa real _deitada de ilharga_, que podemos considerar
raro, porque ha só outro exemplo no jazigo real de S. Diniz, em França.

Os reis e os fidalgos eram representados com os seus uniformes, os
bispos e os abbades com as suas vestimentas sacerdotaes, com as mãos
juntas, ou os braços cruzados no peito.[43]

Os tumulos mais modestos da idade media, são os rasos, collocados nas
igrejas e nos claustros. Os mais antigos datam do seculo XII. N'essas
campas acham-se gravados em traços concavos, a effigie e o corpo inteiro
do finado, com inscripção em latim; o mais notavel exemplo d'este genero
existe em um claustro de Alcobaça, tendo a campa assente entre a porta
da casa do capitulo e a galeria do claustro.[44]

As pedras tumulares eram tambem ornadas de incrustações de cobre, e
d'este género apparecera no anno de 1875 em Portugal metade de uma campa
pertencente a um tumulo, o qual estava entaipado na parede da igreja de
S. Domingos em Santarem: representava apenas as pernas de duas figuras
de homem e outra de mulher, e uma pequena parte da inscripção já com
falta de algumas letras.[45]

Nas igrejas da Belgica ha grande numero de campas d'este genero com
embutidos de metal.

É de grande auxilio para a historia o estudo de taes tumulos,
principalmente para se conhecer certos brazões e usos do vestuario na
idade-media.


*ARCHITECTURA CIVIL*


As construcções destinadas aos conventos, aos hospitaes, palacios,
mercados, pontes, ás casas particulares, constituem emfim a architectura
civil. As construcções civis dos seculos XI e XII mostram no apparelho,
na fórma das aberturas, molduras e ornamentações, que eram identicas das
construcções religiosas.

[Figura 148: Janellas de diversas construcções civis]

As vergas das janellas de volta perfeita, e ás vezes de fórma recta,
eram subdivididas em duas aberturas, como as usadas nas igrejas.

Aos respiradouros das chaminés davam-lhes a fórma cylindrica na parte
superior, ficando mais ou menos elevados.

[Figura 149]

A frente dos fogões no interior dos aposentos era sustentada com
columnas e pilastras, ou arcos abatidos.


*Edificios monasticos*

As construcções civis mais importantes pertenciam ás casas religiosas. A
sua architectura era simples e severa no seculo XI; porém no XII, o sem
numero de legados destinados aos mosteiros facilitaram o emprego de
quantias avultadas para a construcção de claustros e de casas de
habitação. Existem ainda em Portugal, não obstante a destruição e
abandono que se dá ha cincoenta annos n'esses edificios religiosos, como
em Alcobaça, Santarem e Coimbra, bellos especimens da architectura
monastica do seculo XII. Já dissemos [na pag. 116] que as abbadias
haviam copiado as principaes distribuições das casas de campo, e das
cidades usadas pelos romanos.

[Figura 150: Plano d'uma abbadia do seculo XII (parte central)

1, igreja. 3, sala capitular. 2, 4, 5, salas abobadadas, com os
dormitorios em volta. 9, refeitorio. 11, salas de recepção. 12, pateo
rodeado pela galeria do claustro.]

O claustro representava o peristylo que os romanos tinham nas casas das
cidades, sendo esta a parte reservada para a vida privada; tambem
imitavam as officinas que cercavam a _villa urbana_, ou pateo principal
d'essas _villas:_ o plano que apresentamos mostra as principaes
disposições das casas que guarneciam o claustro.

_Dormitorios_.--O dormitorio ficava quasi sempre contiguo ao claustro e
em frente da igreja: esta sala não acontecia ficar parallela á galeria
do claustro, mas estendia-se do norte ao sul ou do sul ao norte,
conforme a posição do pateo do convento, relativamente ao logar occupado
pela igreja.

_Cosinhas_.--No seculo XII as cosinhas apresentavam em muitas abbadias a
fórma redonda, octogona ou quadrada, formando uma casa em separado,
posto que ficando sempre na proximidade do refeitorio. Estas cosinhas,
de que ha bom exemplo em Alcobaça,[46] tinham em roda muitas fornalhas
com chaminés, e cada uma d'ellas com uma columna ôca de pedra, que saía
do telhado conico do edificio, no cimo do qual havia respiradouros em
fórma de laternins, para darem saída ao fumo e estabelecer a ventilação.

[Figura 151: Cosinha de Saint-Père (Chartres)]

Será comprehendida esta construcção pela gravura acima, que representa
as antigas cosinhas de Saint-Père de Chartres (França), de que já não ha
vestigios.

_Albergarias_.--As casas para hospedes, pois quasi todas as congregações
religiosas exerciam franca hospitalidade, recebendo os viajantes de
diversas procedencias, occupam em muitos mosteiros a parte occidental
das casas claustraes. Na parte de fóra do claustro, encontrava-se a
_area interior_, ou pateo interno, reservado para os leigos ou criados;
a _area communis_, grande pateo onde as carretas circulavam para
descarregarem os productos dos dizimos. Á roda d'este grande pateo
estavam os celeiros, armazens e curraes. A _area communis_ comprehendia
ainda a grande porta da entrada, _porta maior_, o pretorio onde se
julgavam os delictos, a prisão, finalmente o pombal, o forno para cozer
o pão, e n'alguns tambem o moinho.

_Celleiros_.--Os celleiros, annexos á _area communis_, eram verdadeiros
edificios monumentaes. Os carros entravam carregados com os cereaes por
uma extremidade e saíam descarregados pela extremidade opposta.

Os armazens e adegas eram tambem edificios bem construidos e vastos.


*Mercados*

Os mercados assimilhavam-se no seculo XI aos celleiros que eram formados
de galerias em roda do recinto murado.


*Hospicios*

Os hospicios tinham bastante importancia em certas cidades. A principal
parte do edificio continha o salão destinado aos viajantes, e as
enfermarias para os doentes eram geralmente divididas em tres naves,
ficando a nave central devolúta e as lateraes para as camas. Havia
tambem hospicios com claustros, pouco mais ou menos como os dos
conventos, emquanto ás disposições geraes.


*Casas particulares*

As casas particulares do seculo XII apresentavam, na frente principal,
empenas, isto é, para o lado da rua mostravam a forma do telhado com
duas aguas; as vergas das janellas eram geralmente de volta perfeita nas
casas construidas de cantaria, e quadradas nas casas construidas de
madeira, que eram mais usadas.

[Figura 152: Plano do celleiro de Perrières]

[Figura 153: Perfil longitudinal do celleiro de Perrières]


*ARCHITECTURA MILITAR*


As cidades que tinham sido antigamente fortificadas haviam conservado,
pela maior parte, as muralhas e torres do recinto; porém a creação do
novo systema da defensa feudal, deu origem a se construirem em muito
maior numero os novos castellos, que fizeram mudar o aspecto guerreiro
dos paizes desde o fim do seculo X até o XI.

[Figura 154: Casa do seculo XII, em Chartres]

No seculo XI os castellos compunham-se de duas partes: d'um pateo
inferior e d'um segundo recinto, dentro do qual havia a torre ou o
torreão, como fôra edificado o castello de Leiria.

A extensão do pateo inferior, ou primeiro recinto, ficava proporcionado
á importancia da praça fortificada.

Muitos castellos do seculo XI não tinham senão trincheiras, defendidas
por estacadas e fosso mais ou menos profundo.

N'uma das extremidades do pateo, ás vezes até o centro, faziam uma
construcção muito elevada e circular, ora artificial, ora aproveitando a
altura natural, e sobre a qual estava firmado o torreão.

[Figura 155]

A gravura fará comprehender melhor a disposiçao d'um d'estes castellos,
em mouchão, com estacaria. A torre quadrada, ou torreão firmava-se n'um
mouchão B: o fosso _c c_ formava um circulo na base da eminencia e a
separava do pateo C, ao centro do qual estava collocada. N'este pateo
encontravam-se as construcções E E, que serviam de deposito de guerra, e
cavallariças, ou habitações para o pessoal ao serviço do nobre
proprietario do castello. As estacarias enterradas e muito unidas F F,
formavam um cerrado solido defendido pelo fosso exterior G.

Pode comparar-se este torreão, e na eminencia que lhe servia de base, á
imitação mais ou menos alterada do _pretorio_ dos romanos.

Os castellos, cuja construcção interior era de pedra, offerecem mais
interesse que os antecedentes, quando conservam ainda alguns lanços de
muralha no meio dos recintos. Os torreões de cantaria tinham quasi todos
typos uniformes. O mais commum apresentava torre quadrada separada das
outras edificações da praça, na qual ninguem entraria senão pela porta
alta da muralha, correspondendo ao nivel do primeiro andar, e para esse
fim era mister servir-se da ponte-levadiça, ou escada movel.

[Figura 156: Plano do castello de Grimbosq]

Algumas vezes o torreão ligava-se ás fortificações que cercavam o
recinto fazendo de certo modo corpo com elle: então servia de torre de
observação, e era mais alta que as outras construcções; não ficava por
isso sem communicação, como podiamos demonstrar na construcção dos
torreões de Leiria, Beja e Thomar.

Todavia, no seculo XII, pelas modificações que se operaram tanto na
architectura militar, como na religiosa, adoptaram para o torreão a
fórma cylindrica ou polygonal, de preferencia á fórma quadrada; d'esta
maneira é o torreão de Gisors. Em Portugal não existe nenhum com esta
configuração.

[Figura 157: Torreões do seculo XII]

Esta parte antiga do castello de Gisors, ainda ao presente muito bem
conservada, avulta no cimo de uma eminencia artificial, a sua muralha
com contrafortes cinge a plata-forma disposta n'essa elevação. Ha uma
torre polygonal mui alta que está em contacto com a muralha do recinto,
fazendo frente para a parte da entrada do pequeno pateo, que talvez
podesse ficar rodeado de aposentos, e no qual se notam ainda as ruinas
de uma capella.

[Figura 158: Muralha e torreão de Gisors, vistos de dois lados]

[Figura 159: Torreão de Houdan]

O torreão de Houdan apresenta quatro torres cylindricas ligadas ao corpo
principal.

[Figura 160: Plano do torreão d'Étampes]

O torreão d'Étampes mostra-nos um typo _quadrilobular_ na maxima
perfeição, isto é, quatro _lobulos_ eguaes com divisões symetricas.

Estas diversas experiencias vieram a dar afinal na construcção da torre
cylindrica que no fim dos seculos XII e XIII preferiram nos paizes do
norte. Continuando comtudo a servirem-se, nos do sul, da fórma quadrada
durante o seculo XIII, e no seguinte, como foi construido o castello de
Leiria em Portugal.

[Figura 161: Ruinas do torreão cylindrico de Néaufle (França)]

Damos em primeiro logar o desenho do torreão cylindrico do estylo roman,
pertencente ao castello de Laval, porque conserva ainda o remate do
parapeito de madeira, como era então uso, ficando saliente na muralha, o
que dava logar á guarnição poder percorrel-a sem perigo, e lançar os
projectis sobre os sitiadores pelos intervallos do vigamento. Mui
raramente poderá encontrar-se hoje uma torre d'este feitio, e talvez
seja o unico exemplo que exista de época tão remota.

[Figura 162: Torreão de Laval, rematado por uma cupula do madeira
fazendo saliencia sobre a torre (As duas janellas são de construcção do
seculo XVI)]




CAPITULO IV

*ERA OGIVAL*


Grande revolução artistica se effectuou no fim do XII seculo, tanto pela
applicação do arco descripto de tres centros, e o abandono da volta
perfeita; como pelo novo systema de construcção e decoração, isto é,
pela introducção do estylo ogival.

Todavia, o estylo ogival não substituiu repentinamente o estylo roman; o
emprego da ogiva só veio a ser commum no decurso do seculo XII, e depois
de ter sido applicado conjunctamente á volta perfeita, que lhe era
preferido. Esta época de transformação chama-se tambem de _transição_;
teve por limite o seculo XIII: então o arco com tres centros foi
geralmente empregado, e o estylo ogival completamente formado.

[Figura 163: Duas ogivas encaixilhadas em um arco]

Ainda edificaram igrejas no estylo roman em certas localidades, quando a
architectura ogival dominava em outras. Comtudo, em algumas provincias
do meio-dia, conservaram o estylo de transição durante o seculo XIII. As
causas que determinaram a creação do estylo ogival são complexas. O arco
de tres centros teve a sua origem em a necessidade de tornar mais
solidas as novas fórmas de construcção.

Já vimos como as abobadas se aperfeiçoaram pelo uso do encruzamento dos
arcos. Encontraram logo em seguida ao emprego do arco descripto por dois
centros, novo meio de diminuir o esforço das abobadas, e fazer convergir
todo o peso d'ellas sobre os pontos em que havia os contrafortes. D'esta
innovação derivou um sem numero de outras innovações, que produziram o
estylo ogival tal como se observa nas construcções do XIII seculo.


*ARCHITECTURA RELIGIOSA*


*Forma das igrejas*

Fizeram-se algumas modificações no plano das igrejas edificadas no XIII
seculo; taes como o _côro_, _mais comprido_ que fôra antes; as naves
lateraes, que se prolongavam em roda do santuario (capella-mór), ficaram
depois aformoseadas com outras capellas, excepto quando as igrejas
terminavam na curva da abside; e n'esse caso as naves limitavam-se aos
dois lados do santuario.

Em algumas das cathedraes de maior grandeza, as naves lateraes corriam
em fórma de galeria, em logar de uma em roda do côro, como teve a Sé de
Lisboa. Muitas vezes davam á capella central atrás do côro, maior
extensão que ás outras que circundavam a nave, e a qual era consagrada a
Nossa Senhora; todavia foi no seculo XIV que mais se generalisou esta
disposição.

Não se collocavam ainda no seculo XIII capellas nas naves lateraes, e se
algumas cathedraes d'essa época apparecem com esta disposição, foram
construidas nos seculos seguintes (XIV e XV).

[Figura 164: Plano do côro da cathedral de Reims]

As pequenas igrejas do seculo XIII apresentavam sempre um côro de fórma
recta no fundo da nave.

[Figura 165]

Em algumas igrejas adoptaram na edificação, raras vezes, a fórma
circular.

Quando faziam radiar as capellas em roda da abside, não as collocavam
então em as naves lateraes; pois as que existem d'este modo nas igrejas
do seculo XIII, provieram d'uma addicção mui facil de se reconhecer.

Em muitas partes do sul da França, nas igrejas de transição e do seculo
XIII, e até nas maiores não apresentam naves lateraes, mostrando,
emquanto ao plano, uma traça particular, da qual trataremos mais
adiante. Este plano com uma só nave provém do estylo bysantino; pois a
maior parte d'essas igrejas _com cupula_ não tinham naves lateraes e
sómente a principal.

[Figura 166: Arcos da cathedral de Bayeux]


*Apparelhos*

Desapparecendo as construcções com as pedras dispostas em escamas, e com
o pequeno apparelho assim chamado, as pedras foram escolhidas com
maiores dimensões e fórmas mais regulares.


*Contrafortes*

Os _contrafortes_ apparecem com maior sacada. Um rasgo ousado do novo
estylo foi collocar _arcos-bolantes_, fig. 166 (A), sobre os
contrafortes. Estes coroavam-se de _agulhas_ (C), e como os arcos iam
neutralisar a esforço das abobadas no cimo das paredes; tambem se
serviam d'elles para aqueductos dando o escoante ás aguas das chuvas,
provenientes do telhado principal da igreja. As aguas eram encaminhadas
por um canal cavado no extradoz do arco-bolante, depois lançadas fóra
por canos salientes (B), que se chamam _gargulhas_.


*Ornamentos*

Já se não faziam folhas de fórma carnuda, adornadas de perolas e galões,
nem ornamentos com feitios geometricos; como eram os arcos dentados nas
ameias, os zig-zags, os rhombos. Principiaram então a imitar, no seculo
XIII, os vegetaes indigenas, como mostram os seguintes especimens.

[Figura 167: Florões]

[Figura 168: Ornamentação vegetal do portal da igreja de Nossa Senhora
de Trier]

[Figura 169: Grinalda de rosas]

[Figura 170: Ramos de rosas sobre um capitel]

[Figura 171: Folhas de hera]


*Columnas*

As columnas mui delgadas e _enfeixadas_ formam um dos caracteres mais
distinctos da architectura do seculo XIII. Esses fustes, esculpidos
inteiriços na mesma pedra, apresentavam, não obstante, muitas vezes,
faixas ou engrossamentos que os dividiam por partes eguaes. Em muitas
igrejas, a primeira ordem era composta de grossas columnas cylindricas.
As columnas enfeixadas occupavam os corpos superiores.

[Figura 172: Grupo de columnas do seculo XIII]


*Janellas*

As janellas eram _estreitas_ e _esguias_: o seu extremo similhava ponta
de lança; os inglezes deram-lhes o nome de _lancetas_;[47] viam-se
muitas com bastante altura, e outras de acanhadas porporções, nos
monumentos da mesma época.

No meado seculo XIII já as janellas se alargaram e se subdividiram em
muitas aberturas; o cimo da ogiva da empena pôde então ser ornado com um
espelho ou _rosaceo_, R.

As janellas circulares tambem com espelho, no seculo XIII, tiveram
maiores dimensões, que no seculo precedente, e foram muito mais
frequentemente empregadas, até nas igrejas ruraes.

[Figura 173: Janellas com feitio de lancetas]

[Figura 174: Janellas compostas de duas aberturas, tendo no cimo um
espelho]

No interior dos edificios que apresentam tres andares sobrepostos, a
parte média é constantemente occupada pelas tribunas, formando um andar
com a mesma largura que a arcaria inferior das naves lateraes, ou
formando simples galeria. Estas galerias compunham-se unicamente de uma
continuação de arcadas sustentadas por columnasinhas; os antiquarios
inglezes chamam-lhes _triforium_; e designam, pelo contrario, com a
denominação de _clerestory_, a correnteza das janellas que está superior
ao _triforium_, e que effectivamente dão luz á nave principal; gravura
da pag. 175 [fig. 176].

[Figura 175]


*Portas*

As portas das egrejas, com as suas aberturas curvas, são ornadas de
molduras com o feitio de tóros, e ás vezes tem representados diversos
personagens em esculptura; nos lados ordinariamente vêem-se
columnasinhas e estatuetas.

[Figura 176]

No tympano representavam o dia de Juizo; ou Christo, sem que o rodeassem
os symbolos dos Evangelistas, segundo o costume do seculo XII; está o
Christo com as mãos levantadas, tendo aos lados anjos, além de Nossa
Senhora e S. João ajoelhados, como se lhe implorassem clemencia. Os
anjos seguram a cruz, a corôa de espinhos, os cravos e a lança,
instrumentos da Paixão.

[Figura 177: Representação do Juizo Final sobre um tympano do seculo
XIII]

A resurreição dos mortos e a separação dos bons e dos maus, apparece
representada por baixo do Tribunal Celeste.

Nas igrejas dedicadas a Nossa Senhora, a imagem do Christo é reconhecida
pela aureola sobre a cruz, e algumas vezes a corôa na cabeça da Mãe de
Deus, como na igreja de Nossa Senhora de Trèves.

Em alguns portaes estão passos da vida de Jesus Christo, de Nossa
Senhora, sua morte, e enterro pelos Apostolos, e a sua Assumpção;
differentes assumptos do Antigo Testamento, etc. Algumas vezes nos
tympanos representavam Jesus Christo e sua Santissima Mãe, sentados em
duas cadeiras quasi iguaes, o que nunca se vê quando o Salvador preside
ao dia de Juizo.

[Figura 178: Tympano pertencente á igreja de Nossa Senhora de Trèves]


*Torres*

Foi no seculo XIII, principalmente, que os architectos conseguiram
levantar até a grandissima altura essas pyramides esguias, que dão tanta
variedade na architectura ogival.

[Figura 179: Uma das torres da cathedral de Coutances (Sinos collocados
em bastante altura)]

Vêem-se aberturas elevadas e estreitas, e muitas vezes por cima as
agulhas da torre; sobre a base da pyramide octogona estão quatro
campanariosinhos, e as quatro faces do octogono que corresponde aos
quatro lanços da torre, sustentam trapeiras com columnas e pyramides por
adorno.

Quando as torres das igrejas ruraes mostram telhados de duas aguas,
construidos com madeiramento ou de abobada, indicara isso que o telhado
não é o primitivo, mas que o substituiram á agulha, quer de madeira,
quer de cantaria.

[Figura 180: Egreja do seculo XIII]

Geralmente as torres edificadas nos paizes meridionaes no seculo XIII
tem apparencia pesada e acaçapada com o telhado de fórma obtusa. As
agulhas de pedra encontram-se em grande numero em certos paizes.


*Altares, pias baptismaes, tumulos*

Eis alguns typos para servirem de exemplos dos _altares_, _pias
baptismaes_ e _tumulos_ pertencentes ao seculo XII, de igrejas nacionaes
e estrangeiras.

[Figura 181: Altar do seculo XII em Norrey (Calvados)]

[Figura 182: Pia baptismal octogona, ornada com arcos ogivaes]

[Figura 183: Pia baptismal sobre pés formados por columnas]

Os altares não tinham então tabernaculo; as santas particulas estavam
reservadas em armarios fechados com portas chapeadas, collocados nos
lados do santuario, e as arcadas d'esses armarios eram abertas no grosso
das paredes da capella-mór, e geralmente as designavam com o nome de
credencias.[48]

[Figura 184]

Os _tumulos_, mettidos nas paredes, como se vê na gravura junta,
chamavam-se _tumulos arqueados_. A estatua do finado estava representada
debaixo d'estas arcadas.[49]

As _campas_ são grandes lageas, as quaes serviam de piso nas igrejas, e
apresentavam a effigie do finado aberta a traço; eram estes os tumulos
mais communs. Tem-se destruido constantemente um sem numero, para lhe
substituirem lageas lisas sem significação nem caracter funereo. Deviam,
pelo contrario, conserval-as cuidadosamente, porque pelos seus
epitaphios ou inscripções, as campas fornecem documentos mui
interessantes para a historia local, e as effigies esculpidas n'ellas
servem para o estudo dos trajos da época.

[Figura 185: Campa pertencente ao ultimo quartel do seculo XIII]

Em alguns cemiterios existem ainda _fanaes_ formados por columnas ôcas,
no cimo das quaes se accendia um _farol_ para alumiar de noite os
enterros, e tambem para fazer lembrar aos transeuntes que as pessoas
enterradas precisavam das suas orações. Estas columnas tinham na base um
altar, no qual se dizia a missa nas occasiões dos enterramentos. Ficavam
collocados no centro dos cemiterios, nos mais importantes dos seculos
XII e XIII.


*ARCHITECTURA CIVIL*


O arco composto de tres pontos applicado ás abobadas, ás aberturas de
portas e janellas e a todos os detalhes da ornamentação, favorecia o
engrandecimento de diversas construcções civis e monasticas, publicas e
particulares. Os conventos tinham-se então enriquecido com os legados de
numerosos fieis, e pelos lucros obtidos com o aperfeiçoamento que tinham
dado á agricultura. A immunidade dos municipios veio a ser para as
cidades, e para as suas industrias, uma causa de engrandecimento, que
muito contribuiu egualmente para o seu progresso. O seculo XIII foi pois
para a architectura civil como para a architectura religiosa, _uma
grande época_.


*Architectura monastica*

Os claustros com arcadas formando galerias, sustentadas por
columnasinhas de uma extraordinaria finura, com capiteis compostos de
folhas, como se vê na gravura do claustro de Santa Trophina d'Aries
(França), nos conventos de Santa Clara em Santarem, em Thomar[50] e o da
Esperança em Lisboa.

As casas de capitulo, os refeitorios, as casas para os hospedes e os
outros edifícios, dispostos em roda do claustro, geralmente abobadas,
recebendo a claridade por aberturas com o feitio de ponto subido; ainda
se vêem, comtudo, algumas de volta perfeita; porém são de tão
extraordinaria delicadeza, que não pódem ser attribuidas ás construidas
no seculo XII. A vista geral da construcção monastica de _Bonport_ [fig.
187], mostra a disposição geral d'estes edificios religiosos.

[Figura 186: Vista longitudinal do refeitorio de Bonport]

[Figura 187: Vista dos edificios de Bonport, tirada das margens do Sena]

[Figura 188: Vista da empena do lado sul do edificio de Vauclair]

Porém, para exemplo de construcções civis e monasticas, não se póde
apresentar outra mais importante, que a que pertence á abbadia de
_Vauclair_, proximo de Laon; é uma das empenas, e uma das fachadas. Esta
fachada não tem menos de 70 metros de comprimento; o edificio é dividido
em numerosas e bellas salas, e compõe-se de dois andares abobadados,
ficando por cima grandiosos celleiros, cujos madeiramentos são muito bem
combinados.

[Figura 189: Vista do grande edifício de Vauclair]

[Figura 190: Córte longitudinal d'esse edificio]

_Granjas_.--As granjas que estavam annexas ao grande pateo exterior das
abbadias tomavam grandes dimensões, principalmente n'aquellas cujas
rendas mais importantes consistiam em trigos; como se vê no edificio em
_Ardennes_, perto de Caen. Esta granja podia conter 100:000 feixes de
trigo: as naves estavam divididas longitudinalmente por nove arcadas.

[Figura 191: Uma das empenas da granja das Àrdennes]

Algumas abbadias possuiam estabelecimentos industriaes. A de _Citèau_
pertenciam-lhe grandes fabricas de cortume, estabelecidas na margem de
um rio que ali corre proximo.

Como especimen de uma entrada de abbadia, quasi sempre composta de duas
portas, uma para os carros, a outra para as pessoas, apresentamos a que
pertencia ao priorado de _S. Vigor_, próximo de _Bayeux_. As portas
tinham geralmente um aposento construido por cima d'ellas.

A _pretoria_, onde se julgavam as causas e as prisões (pois os abbades
tinham muitas vezes a alçada judicial), ficavam quasi sempre junto da
porta da entrada, e o _pretorio_ occupava algumas vezes o primeiro
pavimento.


*Dioceses*

As dioceses foram dispostas no seculo XIII como tinham sido no seculo
precedente, havendo-se aproveitado os progressos architecturaes.
Daremos, para exemplo d'isso, a soberba empena da diocese de _Auxerre_,
edificada em 1250 a 1260; os restos que ainda subsistem do palacio do
bispo de _Laon_, e sobretudo a grande sala construida em 1242; o pateo
d'este palacio era quasi quadrado.

[Figura 192: Entrada da abbadia de Saint-Vigor]

[Figura 193: Empena da diocese de Auxerre (1250 a 1260)]


*Mercados*

As casas para os mercados do seculo XIII, apresentavam a mesma
disposição que as do seculo XII. Damos para exemplo a empena do grande
mercado de _S. Pedro-sobre-Dive_, que se assemelha a uma grandiosa
granja. Pode-se attribuir unicamente ao seculo XIII a parte que mostra a
gravura, pois que se fizeram obras nas outras partes e em diversas
épocas.

[Figura 194: Entrada do mercado de Saint-Pierre-sur-Dive]


*Hospicios*

A disposição dos _hospicios_ era a mesma que no seculo precedente, porém
multiplicavam-se e desenvolviam-se bastante n'este seculo. Certos
hospicios estavam edificados junto das cathedraes, e quasi em contacto
com ellas; outros ficavam sempre collocados proximo de um rio, embora
fosse da parte de fóra das fortificações, ou no interior d'ellas e junto
das portas, sendo mais particularmente destinados para os viajantes.

A grande sala do hospicio de Bayeux, reconstruida pelo bispo Roberto de
Ableges, ficou infelizmente destruida em 1823; mas ainda se lembram que
eram as abobadas de fórma ogival, e que tinha columnas monocylindricas
para as sustentar, dividindo longitudinalmente a grande sala. A linda
capella do seminario actual, um dos mais bellos executados no seculo
XIII, formava uma dependencia do hospicio que devia ter tambem claustro.

A sala do hospital da misericordia de _Chartres_, estava dividida por
columnas, e na extremidade oriental tinha um altar onde se dizia a missa
para os doentes: nos outros hospicios mais importantes tambem existia um
altar para o mesmo piedoso fim. Pederiamos citar outros hospicios dos
ultimos annos do seculo XIII com receio de que desappareçam todos d'aqui
a alguns annos, pois é certo que se os municipios continuarem a destruir
tudo o que fôr antigo, para levantar edificios com grandes quantias,
obtidas por meio de emprestimos, unicamente pela pretensão de ser cousa
determinada pelas autoridades da actual geração, nada teremos que seja
digno de considerar-se pelo lado da arte, nem pela veneração dos
monumentos; porque não só não respeitaram as condições architectonicas,
o que é facil de demonstrar tambem nas restaurações dos edificios
monumentaes em Portugal, assim como nas construcções modernas, taes como
a do hospital no Algarve, e o lazareto; mas sobretudo motivado pelo
desprezo e falta de inspecção das antiguidades nacionaes.


*Campanarios e casas da camara*

Quando no fim do XIII seculo a organisação dos municipios veio a ser
geral, então as cidades tiveram um brazão e uma torre ou campanario,
cujo sino servia para chamar o povo a assistir ás deliberações
municipaes.

As casas das camaras foram geralmente collocadas junto das portas das
cidades no seculo XIII. O sino era montado em torre construida por cima
das abobadas do portal, ou nas proprias torres que flanqueavam essa
entrada.

Pelos fins do seculo XIII as casas das Camaras comprehendiam egualmente
mercados cobertos, os quaes vieram depois a ser edificios consideraveis
nas cidades commerciaes, como está representado na gravura do edificio
de _Ypres_, pag. 193 [fig. 195], posto que fosse concluida sómente em
1304, começando a construcção em 1200. É na verdade magnifico palacio.


*Pontes*

Existem ainda muitas pontes do seculo XIII. Ha outras de que se não
sabem as datas, mas que talvez sejam da mesma época, como a da gravura
da pag. 194 [fig. 196] parece indicar.

A soberba ponte de _Cahors_, defendida pelas suas tres torres, é uma das
mais bellas do XIII seculo, e ainda se conserva a sua solida
construcção.


*Casas particulares*

Nas construcções particulares empregavam madeira ou cantaria. As casas
de madeira, muito mais vulgares que as outras, eram construidas com
madeira apparente: ornavam os paus de prumo, os transversaes, todas as
peças de samblagens; depois enchiam com argamassa os intervallos,
deixando visivel toda a construcção executada em madeira. A base era
quasi sempre feita de cantaria para evitar que a humidade apodrecesse a
madeira.

[Figura 195: Casa da camara e campanario da cidade de Ypres]

[Figura 196: Ponte do seculo XIII]

[Figura 197: Vista geral da ponte de Cahors]

Vêem-se ainda algumas casas de cantaria do seculo XIII nas cidades pouco
povoadas, onde não chegou, felizmente, a mania da destruição ignara.

Damos a vista de uma d'essas construcções para mostrar como eram
executadas as galerias cobertas com alpendres, que cercavam as praças, e
tambem as ruas mais frequentadas.

[Figura 198: Casa do seculo XIII em Arras]


*ARCHITECTURA MILITAR*


Se o genio da architectura contribuira com as suas mais bellas e mais
perfeitas inspirações, na composição d'essas admiraveis cathedraes que
têem justamente appellidado a _grande epopeia de pedra_, o poder feudal
fecundará egualmente o talento dos architectos do seculo XIII.

Se as magestosas cathedraes excitam a admiração e enchem a alma de
commoções religiosas; os castellos de Coucy em França, e os de Leiria e
Palmella em Portugal, com as suas torres colossaes, não deixam menos em
nós esse sentimento, sem duvida contemplando o formidavel aspecto de
taes edificações.


*Forma geral*

A fórma ou disposição geral dos castellos do seculo XIII foi, como
aconteceu antes, subordinado á do terreno conforme se firmasse sobre o
cimo de um rochedo, ou sobre uma planicie cercada de valles e barrancos.
Nos paizes formados por planicies, preferia-se a fórma quadrilonga;
encontrando-se em roda dos dois recintos, os mesmos trabalhos de defeza
que costumavam ter as fortalezas do seculo XII.

[Figura 199: Vista do torreão de Coucy]


*Torre ou torreão*

Se appareceram ainda no seculo XIII torreões quadrados, eram elles mais
restrictos que os construidos nos seculos XI e XII; porém, mais
geralmente, tinham a fórma cylindrica nos que se construiram no centro
da França. Fosse qual fosse o logar escolhido para a torre principal,
ficava sempre isolada e rodeada de um fosso, sendo unicamente accessivel
por meio de uma ponte levadiça.

A contar do XIII seculo, não as erguiam sobre as eminencias das terras
ou pelo menos não as dispunham ali senão raras vezes, e só nos logares
onde a falta de bons materiaes obrigava a recorrer a este meio para
augmentar a altura dos edificios: talvez que os torreões do seculo XIII,
assentes em eminencias, estejam por este modo collocados, pelo menos o
maior numero, porque substituiram as torres mais antigas construidas nos
mesmos terrenos.


*Aposentos*

[Figura 200]

As casas que ficavam proximas do torreão, tomaram nova extensão. O luxo
havia sensivelmente augmentado: foi preciso portanto fazer aposentos
mais espaçosos, vastas salas de recepção, do que se póde fazer idéa pela
gravura da vista geral do antigo castello de Coucy, a pag. 198 [fig.
200]. Algumas d'estas salas eram magnificas, tinham janellas de fórma de
_lanceta_, com vidraças pintadas representando brasões ou espelhos, com
divisões de differentes côres; o chão formado com tijolos vidrados.


*Torres nas muralhas das cidades*

A fórma cylindrica prevaleceu para as torres das muralhas da cidade,
como para os torreões; os architectos do seculo XIII mostraram-se mui
habeis na regularidade e na solidez d'essas bellas pyramides que se
elevaram como fortes columnas para consolidar as muralhas e garantil-as
contra os ataques dos estranhos e inimigos. As torres eram divididas em
dois ou tres andares por sôlhos postos sobre vigamentos, algumas vezes
abobadados de cantaria (mas nunca com tijolos), e terminadas por
galerias com seteiras.

As torres cylindricas deviam resistir melhor aos ataques das machinas do
que as torres quadradas; as suas superficies convexas apresentavam em
todos os pontos a mesma solidez; a introducção das abobadas de ponto
subido em ogiva devia além d'isso fazer abandonar esses extensos
torreões com sobrados planos: acharam mais simples abobadar as torres e
consolidar as abobadas servindo-se de arcos apoiados em columnasinhas,
ou em caxorros postos em egual distancia uns dos outros, e formando nos
aposentos uma decoração analoga áquellas das egrejas. Finalmente, os
telhados conicos dos torreões cylindricos apresentavam menos superficie
e menos perigo, em tempo de sitio, que os telhados a quatro aguas dos
grandes torreões quadrados, que eram tambem ás vezes incendiados pelos
fachos lançados da parte de fóra.

A grande transformação que se operára na architectura em geral, pelo
descobrimento do estylo ogival, devia reagir sobre a architectura
militar: foi preciso pois dar maior elevação aos andares, pôr as torres
em harmonia com as outras construcções. Esta mudança, além d'isto,
estava tão intimamente ligada com a introducção do estylo ogival que se
vê a fórma quadrada presistir nas regiões da França e de Portugal, que
conservaram o estylo _roman de transição_, e ao mesmo tempo com o estylo
ogival; foi principalmente no reino de França, onde a architectura
ogival appareceu tão bella no seculo XIII, que os torreões cylindricos
apresentavam as suas agradaveis fórmas e proporções.


*Apparelhos*

O apparelho que se distingue pela denominação de _mediano_ encontra-se
nas torres e nas muralhas do seculo XIII: porém, as pedras variam de
dimensões conforme a natureza dos materiaes empregados. Em _Coucy_, onde
estas pedras são de sufficiente grandeza e perfeitamente apparelhadas,
eram consolidadas as paredes com vigas encastradas na alvenaria, como
fôra uso nos seculos precedentes. Algumas torres, cujos revestimentos
são em pedra tosca, tem todavia fiadas de cantaria em differentes
alturas, como se fossem faixas de tijolos, e mostrando por este modo
especies d'aros na elevação das torres. A gravura junta mostra esta
disposição.

[Figura 201]


*Janellas*

No exterior dos edificios, as _janellas_ mostram muitas vezes o feitio
de simples frestas chamadas _seteiras_, porque se podiam lançar por
ellas frechas sem receiar as que viessem de fóra. Algumas d'estas
janellas, demasiadamente rasgadas na parte interna, são ornadas de
columnas de cada lado, e de molduras com _tóros_ ou _nervuras_, como se
fazia nas das igrejas. Nos logares menos expostos aos ataques, no
interior dos pateos, encontram-se janellas bipartidas, encaixilhadas em
_lancetas_; as grandes salas dos castellos recebiam do mesmo modo
claridade. Ahi a extremidade da ogiva era tapada com cantaria: de
maneira que as aberturas ficavam de fórma quadrada.


*Portas*

As grandes portas flanqueadas de duas torres, na entrada das praças
fortes, tomaram tambem nas arcadas a fórma ogival; estando algumas vezes
munidas de duas pontes levadiças; uma manobrando por detraz da ponte
levadiça A, e a outra collocada na extremidade opposta da passagem de
abobada, para o interior do recinto C. Habitualmente, não se podia
communicar da porta com as duas torres lateraes: a entrada para ellas
estava situada dentro do _baylum_, isto é, no primeiro recinto.

[Figura 202]

As portas das torres e das casas situadas no interior dos castellos,
mais pequenos que os precedentes, eram ornadas de molduras e de
columnas, mas nunca apresentavam as repetidas archivoltas como as das
portas de entrada das igrejas de igual época, e não se via n'ellas
nenhuma ornamentação.


*Molduras*

As molduras, que se usavam nos castellos do seculo XIII, eram do mesmo
feitio que aquellas empregadas na architectura civil d'aquella epoca.

A pintura sobre as paredes veio auxiliar a esculptura para a decoração
dos castellos, e as grandes salas tinham muitas vezes cobertas as suas
paredes.


*Recintos urbanos*

Sabe-se que grande numero de cidades e grandes povoações foram elevadas
a municipios nos seculos XII e XIII. Esta instituição, uma das mais
importantes revoluções sociaes da edade média, produziu mudanças
extraordinarias na importancia relativa e no estado material das
cidades.

Pouco depois o espirito da industria se reanimou, o commercio veio a ser
objecto de séria attenção, e principiou a prosperar; a população
augmentou sensivelmente, e a riqueza appareceu nos logares que estiveram
por muito tempo servindo de asylo da pobreza.

Então as cidades se engrandeceram e aformosearam.

A maior parte ficou rodeada de muralhas, e aquellas que as tinham já
alargaram o seu antigo recinto.

El-rei D. Fernando I cingiu Lisboa com uma nova cintura de muralhas de
que existem ainda alguns vestigios. Em Coimbra tambem foram reedificadas
por ordem do mesmo monarcha.

As torres, quasi sempre cylindricas nos outros paizes, foram dispostas
ao correr das muralhas das cidades, seguindo a fórma da construcção
adoptada para esse fim.

Quando estas eram postas em estado de defensa, então viam-se coroadas
por essas galerias salientes feitas de madeira, de que a torre de Laval
[fig. 162] apresenta um bello exemplo. Por meio d'estas sacadas de
madeira chamada _hurdicium_, podia-se dominar o pé das fortificações, e
lançar pedras e outros projectis sobre os sitiantes, pelos intervallos
abertos dispostos entre as vigotas que sustentavam o parapeito em falso.

Esses remates de madeira podiam ser incendiados, e os engenheiros do
século XIII procuraram o modo de substituir a pedra á madeira. Portanto,
a grande torre de Coucy tinha caxorros formados de cantaria em que
apoiava a galeria que seria naturalmente de madeira, ficando
correspondente ás aberturas do ultimo andar; podiam citar-se outros
exemplos de tentativas feitas para substituir a pedra á madeira. Foi
sómente no seculo XIV que este melhoramento veio a ser geral.

O recinto d'_Aigues-Mortes_ apresenta a fórma de um parallelogrammo
rectangular; o maior numero das torres era semi-circular no exterior da
muralha, e quadrada no interior, de maneira que apresentava pouca sacada
sobre o baluarte interior e formava linha com elle, levantando-se a
certa altura acima do parapeito. As portas principaes abriam-se entre as
duas torres; o intervallo que existia entre estas ultimas era occupado
pela sala onde se içavam as pontes levadiças; em cada ponte havia duas:
uma para a porta exterior, e outra para a porta interior.

[Figura 203: Uma das portas d'Aigues-Mortes]

Tinham boas escadas, cujos degraus descançando nas abobadas com a volta
de quarto de circulo, deixavam subir á trincheira de cada lado das
grandes pontes.

[Figura 204: Muralhas e torres d'Aigues-Mortes--Vista do interior da
praça]

As abobadas das torres eram guarnecidas de arcos encruzados. Algumas
chaminés existem ainda nas salas que ficam por cima das pontes de
entrada: o cano por onde saía o fumo tem a configuração octogona.

Sabe-se que estas bellas fortificações foram levantadas por Philippe o
_Ousado_ (1270-1285); pertencem pois ao fim do seculo XIII.

As pontes levadiças moviam-se por meio de vigas servindo de alavancas,
ás quaes o taboleiro estava suspenso. Não se encontraram vestigios das
caixas nas quaes entravam as vigas ou alavancas para ficarem os madeiros
recolhidos: este systema julga-se fôra geral, sómente nos seculos XIV e
XV.

[Figura 205: Uma das portas do recinto da muralha de Laon]

A ponte levadiça, que se abaixava detraz das portas correndo por uma
calha aberta na cantaria, tinha por fim multiplicar os obstaculos;
fazendo-a mover do aposento que ficava por cima d'esta porta, e aquelles
que se deixavam apanhar entre as pontes levadiças podiam ser esmagados
da parte superior, ou trespassados de frechas atravez das grades de
resguardo.

Quando os rios passavam pela parte de fóra das muralhas, e que se tinham
aproveitado para servirem tambem como meio de defensa, as pontes tinham
nas extremidades dois fortes; um para defender a entrada da ponte, o
outro para deter a tropa que a quizesse transpôr; estas obras de
fortificação, chamadas _cabeças de ponte_, compunham-se, ás vezes, de
muitas torres e formavam um pequeno quadrado defendido de todos os
lados. Acontecia tambem, quando a ponte tinha certo numero de arcos, o
ultimo de cada extremidade não era abobadado, havendo uma ponte de
madeira que descançava sobre os seus pilares.

[Figura 206: Porta guarnecida de grades]

Havia em determinadas localidades torres collocadas sobre a ponte, como
se vê na gravura da ponte de _Cahors_.

[Figura 207: Vista de uma cabeça de ponte]




CAPITULO V

ERA OGIVAL SECUNDARIA

*ARCHITECTURA RELIGIOSA*


*Forma das igrejas*

Notavel mudança se introduziu no seculo XIV no plano das igrejas pelo
accrescimo de um renque de capellas ao longo de cada um dos lados das
naves. As capellas, que formam de certo modo o complemento dos templos
da idade média foram, n'essa época, construidas depois das obras
completas da edificação dos templos, grande numero de igrejas e muitas
cathedraes do século XIII; a contar do seculo XIV, deu-se muitas vezes á
capella terminal, consagrada á Virgem, maiores dimensões que d'antes.

Contrariamente ao que se fazia em o norte, no sul e no sudoeste de
França, muitas igrejas do século XIV não tinham naves lateraes, mas só a
nave principal; o côro não tinha, como annos depois, a separação da
galeria no arco triumphal, e as cadeiras do côro que a dividiam do resto
da igreja.

Em logar de naves lateraes, formaram capellas rectangulares entre os
pilares dos contrafortes que recebem os arcos das abobadas. Fez-se
então, por cima d'essas capellas, tribunas correspondendo exactamente a
estas, recebendo luz de compridas janellas com duas ou tres aberturas e
no cimo ornadas de triflorios moldurados; porém, no maior numero de
casos, não tinham ornato algum. Comprehender-se-ha melhor esta
disposição pela gravura da pag. 211 [fig. 210] dos dois vãos da
cathedral de _S. Bertrando de Comminges_ (França).

[Figura 208: Plano da cathedral de Bayeux _a_. Capellas annexas do lado
do norte.--_b_. Capellas annexas do lado do sul.]

[Figura 209: Plano de uma igreja do sul da França sem naves lateraes]

[Figura 210: Dois vãos com arcadas da cathedral de
Saint-Bertrand-de-Comminges]

Portanto, no seculo XIV, as igrejas do meio-dia raras vezes tinham o
_triforium_ e o _clerestory_, que occupavam os dois terços da altura das
paredes lateraes. A mesma disposição foi seguida nos seculos XV e XVI.


*Contrafortes*

A largura consideravel que deram no XIV seculo ás janellas do
_clerestorium_, e a pouca resistência que as paredes com aberturas
arrendilhadas apresentavam então ao encontro das abobadas, obrigou a
fortificar as paredes situadas entre as janellas, empregando maior
esmero no trabalho dos arcos-botantes. O contraforte servia tambem nos
edificios do norte de apoio para dois arcos-botantes, sobrepostos, como
se vê na cathedral de Amiens em França, na Batalha em Portugal, etc.

As torrinhas não tinham sómente por fim formar o remate do contraforte;
serviam tambem pelo _seu peso_ para consolidar ainda mais o esforço das
abobadas e os outros produzidos pelos proprios arcos-botantes.

Nos paizes meridionaes, a falta das naves lateraes, como já mencionámos,
ao correr da nave principal, evitou construirem-se arcos-botantes;
porque os contrafortes elevavam-se verticalmente até ao cimo das
paredes, apresentando muitas vezes grande saliencia. A curiosa igreja
dos jacobinos de _Toulouse_, de que damos a vista lateral, pag. 213
[fig. 211], é um exemplo que faz vêr esta disposição habitual do emprego
dos contrafortes executados no meio-dia em França. Esta igreja,
construida inteiramente de tijolos, é uma das mais ousadas construcções
que se conhecem.

O emprego do tijolo concorreu para se fazerem modificações nas fórmas
das aberturas e n'aquellas dos ornamentos; e, n'este caso,
principalmente pela influencia dos materiaes, por tal modo, que o
investigador estranho ao paiz ficaria realmente muito perplexo quando
lhe fosse preciso determinar uma data para indicar a época d'estas
construcções, cujas ogivas são tão semelhantes durante muitos seculos.

[Figura 211: Igreja dos Jacobinos de Toulouse, inteiramente construida
de tijolos]


*Ornamentos*

A maior parte dos ornamentos do seculo XII, vê-se que passaram sem
alteração para o seculo subsequente.

As folhagens, de que já apresentámos typos, quando tratámos da flora
mural, e que ornam muitas vezes os monumentos do ultimo meado XIII
seculo, caracterisam de igual maneira as decorações do principio do XIV.

Pondo de parte essas analogias, as molduras apresentam na execução certa
differença no seculo XIV, principalmente na ultima metade. Se por
ventura se nota, em geral, maior perfeição na _pratica_ das esculpturas,
encontra-se tambem alteração nas fórmas: os tóros não tem já a mesma
rotundidade, nem a sacada que os distinguia no XIII seculo; em uma
palavra, já não é a obra feita sob a antiga direcção. Estas differenças
são mais faceis de descobrir com a vista do que em minuciosa descripção.

Eis aqui desenhados alguns capiteis do seculo XIV com a sua ornamentação
vegetal.

[Figura 212: Capiteis do seculo XIV ornados de folhagens]

[Figura 213: Amores-perfeitos e myosotis]

[Figura 214: Folhas de rainunculos]


*Arqueaduras na ornamentação*

Os arcos continuos servem de remate aos frontões triangulares; e ás
vezes são ornados com enfeites de fórma de _colchetes_.

[Figura 215]

Vêem-se tambem as paredes ornadas com estas _arqueaduras fingidas_
collocadas em ponto muito elevado, subdivididas por delicados pinasios
de pedra, tendo o cimo com rendilhados como se executavam nas janellas.
Este genero de decoração foi muitas vezes empregado sobre grandes
superficies lisas, principalmente no fim do XIV seculo e no seculo
seguinte.

Os _colchetes_ eram collocados mais profusamente sobre os logares que já
designámos, ficando menos separados uns dos outros, como se praticava no
seculo XIII. Alguns se transformavam em folhas largas arqueadas.


*Triforium*

No seculo XIV uma alteração muito notavel se manifestou na galeria do
_triforium_: em logar de ficar tapado como era d'antes, veio a ter
claridade por meio de janellas que correspondiam aos arcos da galeria
inferior.

[Figura 216: Triforium transparente]

O especimen acima mostra um _triforium_ tendo luz por baixo de uma
grande janella de _clerestory_: então as paredes ficavam verdadeiramente
rendilhadas, como se vê na cathedral de Strasbourg, no convento da
Batalha em Portugal, ele. Alguns _triforiuns_ com claridade são
attribuidos ao segundo meado do seculo XIII; porém a maior parte
pertence ao XIV e XV.


*Columnas*

A disposição das columnas é a mesma no seculo XIV que no XIII; aquellas
que estão enfeixadas principiam a tornar-se de aspecto mesquinho, e não
se destacam sufficientemente como as precedentes dos pilares quando se
faziam em grupos. Ao principio do seculo XIV não era raro encontrar
ainda capiteis, que faria suppôr pertencerem ao XIII; porém depressa o
açafate se desformou, e as folhagens mudaram de natureza. Não se vêem no
meado do século XIV, esses colchetes que se arqueavam em volutas e que
formavam de certo modo o ornamento obrigado dos capiteis do XIII.

No seculo XIV, as folhagens eram dispostas nos capiteis de modo a formar
dois ramalhetes sobrepostos, e a dividir assim o açafate em duas partes
quasi iguaes. Esta combinação era tambem muito caracteristica do seculo
XV. Succedia, ao mesmo tempo, na forma das bases, um trabalho de
transformação d'onde devia sair um typo novo.

Essas bases não apresentam mais os escapulados tão profundos como no
século XIII; até desapparecerem inteiramente, e os dois toros ficam mui
separados um do outro.

Os socos tem a importancia nova nos pilares do seculo XIV. Muitas vezes
mostram tantos socos repelidos quantas são as columnasinhas, e são de
fórma octogonaes ou prismaticas. Quando o soco tem muitos _resaltos_,
esses resaltos ficam separados por molduras reentrantes; algumas vezes,
emfim, a parte inferior do pilar é formado por um massiço no qual os
socos parece que são embutidos.


*Janellas*

No seculo XIV, muitas columnas servindo de pinasios verticaes dividiam
essas aberturas no sentido da largura, e o centro da arcada apresentava
muitos compartimentos em feitio de flôr de trêvo, folhas de quatro
pontas ou em florões.

[Figura 217: Janellas do seculo XIV]

A combinação mais usual era aquella que se vê na figura A: duas ogivas
gemeas encimadas por um oculo polylobado, enche todo o vão da janella.
Cada uma das duas ogivas se decompõe em duas outras partes ou em duas
novas aberturas, tendo por cima um florão; de maneira que o todo da
janella apresenta em ponto grande a imagem das duas ogivas gemeas que
emmolduram, e que representara portanto o mesmo feitio das janellas do
seculo XIII. Nos edificios de ordem interior, a janella B é muito
frequente a sua applicacão no seculo XIV. A gravura seguinte mostra uma
janella muito grande, pertencente ao seculo XIV; tal como se vê algumas
vezes na extremidade dos cruzeiros das igrejas, ou na sua fachada
occidental, as mais importantes.

[Figura 218: Janella do cruzeiro usada no século XVI]


*Portaes*

As portas do seculo XIV differem pouco das do seculo XIII: as voltas e
os tympanos são igualmente cheios de pequenas figuras em baixo-relevo;
os frontões triangulares que lhe servem de remate tem rendilhados, em
logar de ficarem lisos ou cheios como no seculo XIII; são tambem
ordinariamente mais elevados e ornados de _crochets_. Sobre os tympanos
de algumas portas, a flor de trêvo, as folhas de quatro pontas, ou
florões, substituem as figuras em alto relevo.


*Arcadas*

Não se encontram as molduras tão excessivamente pronunciadas e
executadas alternativamente, ora redondas, ora concavas, que ornavam no
seculo XIII as archivoltas das grandes arcadas; os toros são muito menos
boliados e por vezes tem feitio ellyptico, não produzindo o contraste da
luz e sombra que dava tão notavel distincção aos arcos repelidos do
primeiro estylo ogival.


*Torres*

As torres eram rematadas por uma agulha em pedra, e tinham passeio com
parapeito e corrimão, como se vê quasi sempre entre a torre e a base da
pyramide, que lhe fica superior, conforme se construia desde o seculo
XIV. Até lá nos telhados pyramidaes das torres tinham posto poucos
ornamentos: esculpiam-lhes unicamente modilhões curvilineos, ou telhas
recortadas; mas no XIV, abriram-lhes buracos contornados como as flôres
de trêvo, em florões, etc., cobriram-lhes os angulos de ornatos de forma
de _crochets_. A reunião d'estes differentes caracteres podem servir
para se distinguirem as grandes torres do seculo XIV das do XIII.


*Ladrilhos*

Os pavimentos de tijolos vidrados foram empregados nas capellas e nas
igrejas, compondo magnificos florões.


*Pinturas muraes*

A pintura empregada nos seculos antecedentes, e que no seculo XIII
cobria os portaes, as curvaturas e partes mais notaveis dos edificios,
foram igualmente prodigalisadas no XIV. Existe d'essa época grande
numero de decorações _polycromaticas_, infelizmente apagadas e
muitissimo deterioradas.


*Pinturas sobre vidro*

Se se considera o effeito geral, a harmonia das tintas e o brilhantismo
das côres, a bella época das vidraças coloridas, foi a do seculo XIII. Á
medida que nos afastamos d'essa época, tão auspiciosa tambem para a
architectura, as producções das pinturas sobre o vidro perdem do seu
brilho, porém as figuras são de maior estatura e desenhadas com mais
esmero.

Considerando, que no sul da França e nas margens do Rheno, os
architectos estavam ainda no seculo XIII dominados pelos principios da
escola do seculo XII, poder-se-hia suppôr que no seculo XIV deveriam ter
adoptado o estylo ogival primitivo; porém não aconteceu assim: quando
elles se decidiram a adoptar o estylo ogival, foram tomal-o no estado em
que se achava. Assim vemol-o, no seculo XIV, na Allemanha e na Bélgica,
com os caracteres quasi similhantes áquelles que dominavam em França.


*Altares*

Os _altares_ do seculo XIV não differem dos do XIII, senão pela natureza
dos detalhes de architectura que fizeram entrar na sua decoração, e que
oferecem os mesmos caracteres que os dos monumentos da época.

Os _armarios_, ou tabernaculos, mettidos nas paredes, proximo do altar,
imitavam, pouco mais ou menos, as mesmas disposições que no seculo XIII.

As _credencias_, por vezes _gemeas_, como se faziam no seculo anterior,
não tinham todavia, no meado seculo XIV, senão uma arcada única e com
uma só piscina.


*Pias baptismaes*

A mesma observação ha que fazer para as pias baptismaes como para os
altares. As formas usadas no seculo XIII encontram-se no XIV; sómente
com a differença de que as pias pedicelladas, com columnas auxiliares,
eram mui raras, e as columnasinhas são applicadas como decorações sobre
um apoio central e fazem corpo com elle, em logar de ficarem destacadas
como antes se praticava.

[Figura 219]

Encontram-se muitas vezes pias oitavadas, como a que está representada
na pag. seguinte [fig. 220], tendo cada um dos lados ornatos e
compartimentos com o feitio de uma janella do estylo radiante: além das
pias d'este typo, vêem-se tambem columnasinhas moldurando essas janellas
e separando as faces umas das outras.

[Figura 220: Pia baptismal octogona do seculo XIV]


*Sepulturas e tumulos*

Os tumulos do seculo XIV distinguem-se dos do XIII unicamente pelo modo
como os ornamentos são executados. Os caracteres que indicamos para a
architectura do seculo XIV dão facilmente a conhecer os tumulos formados
de arcadas collocadas ao correr das paredes.


*Campas*

As pedras tumulares, no seculo XIV, tiveram aprimorada execução; pois
que todos os detalhes dos vestuarios estão reproduzidos com grande
fidelidade, e as composições architecturaes destinadas a formar a parte
ornamental, que encerrava a representação dos personagens, tomam o
feitio das capellas ou das naves de igrejas. Tinham os seus typos
correspondentes nas decorações do mesmo genero no seculo XIII, e nas
vidraças pintadas com representações dos santos, que a igreja expunha á
veneração dos fieis.

No norte, nos Paizes Baixos, e em outras nações, as lageas escolhidas
eram de marmore de côr cinzenta ou preta; em grande parte da França,
foram as campas feitas principalmente de pedra calcaria branca, como
usavam em Portugal; tambem usavam as lageas amarellas ou jaspeadas,
pertencendo ás formações secundarias e terciarias; finalmente, nas
regiões graniticas e schistosas, serviam-se de lageas fornecidas d'estas
rochas[51], porém eram menos empregadas, por causa da difficuldade com
que n'ellas executavam os ornamentos.


*ARCHITECTURA CIVIL*


A architectura monastica conservou no seculo XIV as disposições geraes
adoptadas precedentemente; modificaram apenas a ornamentação: portanto
nos claustros apparecem as arcadas com muitos vãos, tendo como remate
oculos ou espelhos, como se praticava nas construcções das janellas; e
assim o mostra a gravura da pag. 226. [fig. 222]

Pode-se dizer outro tanto dos paços archiepiscopaes, e outros grandes
edificios civis; notando-se, todavia, que foi no seculo XIV que
principiaram a apparecer as grandes janellas com cruzetas de pedra, fig.
B, pag. 225 [fig. 221], que vieram a ser depois tão communs nos seculos
seguintes.

As chaminés conservaram a sua forma elegante, e quando não ficavam
cobertas por um abrigo pyramidal, então assimilhavam-se a uma colunma
cylindrica ou octogona; ás vezes eram ornadas no cimo por folhas de
quatro pontas ou outras molduras.

[Figura 221: Janellas do seculo XIV]


*Hospicios*

Os _hospicios_, os _mercados cobertos_, as _casas da camara_, e os
outros edificios de utilidade publica, não se differençavam dos que eram
construidos no seculo XIII, tanto pela fórma das aberturas, como pela
qualidade das molduras.

Os _hospicios_ compunham-se sempre de um ou muitos salões para os
doentes, dependendo da casa conventual, ou da igreja. Estes edificios
eram dispostos á roda de um pateo principal, mas havia alguns com
segundo pateo para o serviço do estabelecimento.

[Figura 222: Arcos de claustro do seculo XIV]

[Figura 223: Chaminé do seculo XIV]

O hospicio de Nuremberg apresenta corpos de habitações parallelos com
alguns pateos centraes debaixo dos quaes passava um braço de rio, que
era desviado da corrente principal. A architectura das salas d'este
hospicio parecia pertencer além do seculo XIV.

Não fallaremos das _gafarias_, as quaes tinham chegado ao numero de
19:000, depois das guerras das cruzadas, porque eram antes uma reunião
de casinhas ou cellas, no meio das quaes havia um pateo e uma capellinha
consagrada a S. Lazaro, que se não deve considerar hospital publico. Das
numerosas gafarias dos seculos XIII e XIV só existem actualmente as
capellinhas sem que apresentem interesse algum architectonico.[52]

[Figura 224: Hospital de Nuremberg]


*Casas da camara*

Algumas casas dos municipios do seculo XIV, como a de Brunswich, mostra
qual a importancia adquirida por estes monumentos desde o seculo XIII
(vêde a pag. 193 [fig. 195], a casa da camara de Ypres), como se
conservou até no seculo XIV, sendo então decorada com coruchéos,
balaustradas e estatuas, e com as molduras mais elegantes d'aquella
época.


*Mercados, açougues e armazens*

_Mercado coberto de Bruges_. O mercado de Bruges, que pode ser
considerado como monumento mixto, pois que é ornado do campanario
communal, fórma um quadrilatero de 84 metros por 43. As casas mais
visinhas do campanario estavam d'antes isoladas; acrescentaram-lhe as
azas desde 1325 até 1364.

O mercado de _Evron_, em França, construido de madeira, data do seculo
XIV, como igualmente o côro da igreja abbacial: compunha-se de duas
naves formadas por tres filas de prumos.

[Figura 225: Prumos que sustentam o grande madeiramento dos mercados em
Évron]

Apresentemos o traçado das peças de madeira de uma asna d'este grande
madeiramento, e que se apoiam sobre o renque dos prumos de vigas, que
separam as duas naves. Este madeiramento merece estudo particular, e
será apreciado pelos constructores, visto que estes grandes edificios
construidos por esta fórma acabaram de todo, e ainda não foram
sufficientemente estudados.

_Mercado de Dives_. O antigo mercado de Dives, em madeira, tem
igualmente certa importancia. A parte menos antiga, que está do lado
leste, pertence ao seculo XIV; os dez vãos mais bem construidos que
compõem o mercado primitivo, datam certamente da idade media; tem 32
metros de comprimento e 11 metros de largura, decompondo-se da maneira
seguinte: a nave central, 7 metros; as lateraes 4^m,32. A gravura mostra
o córte transversal do madeiramento.

[Figura 226: Córte transversal do mercado de Dives]

Em certas cidades bastante povoadas, onde a corporação dos carniceiros
era poderosa, como em Gand (Belgica) e na Inglaterra, o mercado coberto
formava um monumento.

[Figura 227: Vista d'uma parte do açougue de Gand]

_Açougue de Gand_. Este grande edificio, do qual os viajantes vulgares
não fazem caso, e que os itinerarios não se dão ao incommodo de
descrever, é comtudo digno de ser citado. É dividido no interior em duas
naves por bem combinadas divisões de madeira. As duas portas das
fachadas correspondem ás duas naves. Datando a sua construcção do fim do
seculo XIV, o açougue de Gand foi consideravelmente augmentado depois, e
reconstruido em grande parte no reinado de Carlos V, em 1542.

[Figura 228: Grande armazem de deposito na cidade de Constance]

O armazem de deposito de Constance, pag. 232 [fig. 228], pode dar-nos
idéa dos grandes armazens do seculo XIV; compõe-se de muitos andares,
cujos pavimentos de madeira são sustentados por grossas vigas a prumo.


*Casas particulares*

[Figura 229: Casa antiga construida em Cordes]

As casas particulares do seculo XIV eram, como as do seculo XIII,
construidas de cantaria ou madeira; quando havia na proximidade bons
materiaes, que facilmente se extrahiam e transportavam, davam-lhe a
preferencia; porém, achar-se em similhantes condições era raro, e por
isso preferiam a madeira; veio d'ahi certa combinação no systema
particular das construcções, de que se encarregavam especialmente os
entalhadores para ornamentar as madeiras apparentes; além de facilitarem
as suas edificações.

Escolhemos como especimen das casas construidas de cantaria, uma das
mais notaveis que existem em _Cordes_, como se vê na gravura da pag. 233
[fig. 229].


*ARCHITECTURA MILITAR*


*Formas geraes*

[Figura 230: Galeria saliente de cantaria]

A começar do seculo XIV, as partes habitadas dos castellos tomam formas
mais regulares, encaminhando-a a se aproximar do estylo moderno. No
pateo principal, que é ordinariamente quadrado, apresentam grandes e
vastas habitações que se ligam intimamente com as muralhas de recinto.
Por esta forma, as obras de defensa estão alternadas com os aposentos,
ficando _as construcções civis augmentadas em prejuizo das
fortificações_. Muitos castellos do seculo XIII se completam no XIV com
grandes addicionamentos.

As torres dos angulos encerravam geralmente as escadas para se subir aos
differentes andares. Collocavam tambem uma escada principal na torre
levantada ao centro da fachada nobre do edificio.

Os cachorros de madeira que coroavam as paredes das fortificações
apresentavam, como já dissemos, bastantes inconvenientes, aos quaes
procuravam dar remedio. No seculo XIV as galerias salientes de cantaria
com bésteiras, gravura da pag. 234 [fig. 230], substituiram pouco a
pouco os cachorros nas praças fortes. As muralhas d'_Avignon_, e as de
_Cahors_, reconstruidas no seculo XIV, offerecem bellos exemplos.

[Figura 231: Interior de uma porta com ponte levadiça]

As bésteiras não existiam antes dos seculos XIV e XV; á falta de outro
typo, pela sua construcção pode-se confirmar a antiguidade das muralhas,
quando ellas lhe servem de remate sem nenhuma interrupção. As portas dos
recintos são constantemente defendidas por duas torres, e tendo na parte
superior, como no seculo XIII, uma sala onde faziam mover a ponte
levadiça. Foi no seculo XIV, que principiaram, como já referimos, a ser
munidas de pontes levadiças,[53] movidas por contrapesos. A pequena
porta destinada aos pedestres tinha ponte levadiça particular, como se
vê na gravura da pag. 235 [fig. 231].

Citaremos entre os castellos mais completos do seculo XIV o de
_Pierrefont_, que fomos vêr em 1867 quando a sua restauração era
dirigida pelo eminente architecto e archeologo, o nosso confrade mr.
Viollet-le-Duc.

A formidavel Bastilha de Paris, destruida em 1789, cujo _fac-simile_ se
encontra em grande numero de bibliothecas publicas, fôra começada em
1369 por ordem do rei Carlos V. Esta fortaleza compunha-se de habitações
em grande altura, dispostas regularmente em roda de um pateo
quadrilongo; tinha quatro torres semiesphericas nos angulos do quadrado
e mais duas no centro dos dois maiores lados.

[Figura 232: Vista exterior da Bastilha]

Diversas janellas quadradas se abriam para o interior dos pateos, e
algumas nas muralhas exteriores.

_Vincennes_ é antes uma praça forte do que um castello propriamente
dito; a forma regular do recinto, o torreão, as torres, os parapeitos,
este todo offerece um bello exemplo do grande monumento militar do
seculo XIV,[54] e sempre que se pudesse, dever-se-hia adoptar um plano
symetrico, quando o terreno fosse aproprido para similhante construcção.

Esta fortaleza conserva ainda algumas construcções muito antigas.

O rei Filippe Augusto foi o primeiro soberano que mandou edificar n'este
logar uma casa de campo para suas caçadas.

A maior parte das fortificações foram demolidas em 1337, para se
construirem as que existem; assim como o bello torreão do castello, que
veio a ser prisão do Estado no reinado de Luiz XI. Este torreão é um dos
melhores, no seu genero, que possue a França.

É notavel a elegancia da galeria dos antigos aposentos reaes, bem como a
architectura da capella, construcções pertencentes aos reinados de
Francisco I e da rainha Maria de Medicis.




CAPITULO VI

ERA OGIVAL DO SECULO XV E PRINCIPIO DO XVI

*ARCHITECTURA RELIGIOSA*


Posto que a fórma usual das igrejas tivesse ficado a mesma no seculo XV
e no principio do XVI, os architectos tiveram certa tendência para se
afastarem da regularidade symetrica da época anterior; fizeram nas
igrejas existentes augmentos que vieram a destruir a harmonia,
juntando-lhes, por exemplo, outras capellas fóra das proporções das que
já existiam.


*Ornamentos*

As formas prismaticas ou angulares dominam no feitio das molduras do
seculo XV, tanto nos toros e nas nervuras, como nos pinasios, e até nos
mais insignificantes detalhes; isto dava aos ornamentos _aspero_
aspecto, por causa de _magreza_ no cinzelado, que nunca apresentaram os
executados nos seculos XIII e XIV.

As folhagens mostram, a começar do seculo XV, fórmas inteiramente
differentes das que notámos nos seculos XIII e XIV, são folhas de couve
encrespadas, de cardo e outras plantas. As folhas de vinha foram tambem
empregadas com as outras folhas recortadas: estas formam, nas hombreiras
das portas, das janellas, cornijas e festões executados com tanta
habilidade, que parece se despegam da pedra, e são apenas adherentes na
sua superficie: estas grinaldas eram ás vezes entrelaçadas com fitas. Os
esculptores divertiam-se tambem em representar diversos animaes entre as
folhagens.

[Figura 233: Grinaldas de folhas recortadas]

Os _crochets_, em parte differentes dos executados no seculo XIV,
mostram em geral mudança de fórma análoga a dos ornamentos, representam
folhas de couve ou cardo encrespadas, arredondadas, reviradas,
parecendo-se com cabeças de golphinhos.


*Contrafortes*

O fragmento representado na pag. seguinte [fig. 234], mostra o effeito
dos apainelados, dos pinaculos na sua applicação descançando sobre
animaes--caryatides; finalmente os dos frontões triangulares, por cima
das janellas ornados de folhas encrespadas, rematavam com balaustradas e
divisões do estylo flamejante de _labaredas_.

[Figura 234: Pinaculos descançando sobre animaes--caryátides]


*Columnas e pilastras*

Já não se vêem columnasinhas enfeixadas, porque foram substituidas por
simples nervuras prismzticas. Os capiteis, mais geraes, eram ornadas de
folhagens encrespadas, dispostas em dois ramos sobrepostos um ao outro.
No final do seculo XV e no XVI, não é raro encontrar as columnas
completamente sem capiteis; então as nervuras dos pilares prolongam-se
sem interrupção até ao cimo do edificio e formam um todo com os arcos
ramificados de abobada. Sobre algumas pilastras, encontram-se pinaculos,
molduras com grandes relevos mais ou menos complicados, e misulas para
servirem de peanhas ás estatuas.

[Figura 235]


*Portas*

As portas de arcos abatidas, ou de volta de sarapanel, que se chamam
arcos _Tudor_, porque foram mui usadas em Inglaterra no reinado de
Henrique VII e Henrique VIII, vêem-se principalmente no final do seculo
XV ou no principio do XVI, e eram enfeitadas como as outras portas, com
bellas folhas retorcidas e coroadas de um penacho pediculado, como está
representado na seguinte gravura.

[Figura 236]


*Janellas e oculos (espelhos)*

Os compartimentos, que dividem as janellas e aberturas circulares
chamadas _oculos_ ou _espelhos_, apresentam mais geralmente feitios
retorcidos, assimilhando-se a labaredas, corações esguios, etc. etc.,
que differem das flores de trevo, folhas de quatro pontas, e outras
figuras radiantes. Foi em razão d'estas formas retorcidas, tantas vezes
reproduzidas nos compartimentos das janellas, nos espelhos, nas
balaustradas e nos ornamentos representados na cantaria, que se tem
designado o estylo ogival do seculo XV sob o nome de gothico
_flamejante_.


*Abobadas*

Os arcos das abobadas vieram a ser mais salientes e prismaticos: as suas
peças curvas principiaram tambem a ramificar-se na segunda metade do
seculo XV e no XVI, e os pontos de juncção mostram por vezes
_penduraes_.

[Figura 237: Rosa flammejante em compartimentos triangulares]


*Torres*

As torres do seculo XV apresentam uma grande variedade de formas: ha
algumas, cujas agulhas são muito elegantes (Belgica, Bordelez,
Normandia, ele.); outras são quadradas, flanqueadas de contrafortes
salientes, e que não tem a leveza dos primeiros.

No seculo XV, em logar de flanquear com duas torres as fachadas das
grandes igrejas, tinham muitas vezes levantado uma unica torre quadrada
ao meio do frontão occidental, como _S. Bavon de Gand_, a cathedral de
Berne, e a cathedral de Ulm, etc.

Muitas torres d'esta época apresentam, grav. pag. 245 [fig. 239] sobre
os angulos do corpo quadrado que sustenta a pyramide, _obeliscos_ ou
_torresinhos_ que se ligam ao corpo da torre por arcos botantes de uma
leveza extrema, cujo _intradoz_ é ornado de festões arrendilhados.

Haveria um estudo interessante a fazer-se sobre as torres do seculo XV,
as que existem na cidade de _Ruão_, pois são todas de notavel elegancia,
embora não tenham como remate nem frechas, nem agulhas.


*Altares*

O altar, representado na gravura seguinte, tem 2^m,40 de comprido por
0^m,90 de fundo e 1^m,80 de altura. Sustentam-no tres pequenas columnas.
A decoração na frente compõe-se de quatro curvaturas, alternadamente
separadas por uma columna e por um pendural.

[Figura 238: Um dos altares da igreja do Flogoat (Finisterra)]


*Tabernaculos*

Encontram-se no seculo XV tabernaculos ou _ciboriums_ de pedra que podem
egualmente ser considerados como accessorio dos altares; ainda que
estejam a maior parte das vezes separados e encaixados nas paredes
proximas, como tambem estão as credencias. O especimen seguinte mostra a
configuração dos que existem em muitas igrejas já d'esta epoca.

[Figura 239]

Algumas credencias, do fim do seculo XV, são tambem mui notaveis pelo
numero e acabamento de suas molduras, como se vê na gravura seguinte.

[Figura 240: Credencia dos ultimos annos do seculo XV, na capella de
Jucoville]


*Pias baptismaes*

A forma mais usada no seculo XIV para as pias baptismaes foram
egualmente imitadas no XV, porém as pias d'este ultimo seculo e do
principio do XVI mostram, enquanto ás esculpturas, que foram executadas
primorosamente com molduras prismaticas, similhantes ás que ornam os
nichos, os doceis e os pinaculos da architectura ogival da epoca
terciaria.

[Figura 241: Pia baptismal na igreja de S. Sebaldo]

[Figura 242]

As pias _monopediculadas_ com reservatorio e pé octogono não são raras
no seculo XV: algumas imitam o feitio d'um calix e apresentam da parte
externa a forma hemispherica ou ovoide.

A pia baptismal da cathedral de Bale é pediculada; o calix tem oito
faces com a data de 1465. Estão representados sobre os oito lados d'este
calix: Jesus Christo baptisado no Jordão; S. Lourenço, S. Thiago, S.
Paulo, S. Pedro e S. Martinho. O pé tem egualmente a fórma octogona.

As pias de bronze da igreja de _S. Sebaldo_, em Nuremberg, apresentam a
forma cylindra ornada com circulos em relevo. Os contornos são
graciosos, e está dividida em duas partes e com arcadas collocadas a
par. Os quatro evangelistas se destacam no socco, e parece que sustentam
a parte superior da mesma pia.


*Tribunas--Separações formadas de cantaria*

Era do uso fazer-se um ambito gradado, especie de barreira ou separação
muito enfeitada, posta entre a nave principal e o côro, sustentando
geralmente uma tribuna e a estante onde se lia o Evangelho, como
praticavam antes servindo-se do pulpito. As mais primorosas datam do fim
do seculo XV, ás barreiras em cantaria que separavam o côro das naves, e
que, desde o seculo XIII, já existiam em algumas igrejas; ellas vieram a
ser nos seculos XV e XVI de grande riqueza de trabalho e de merecida
admiração.


*Tumulos e campas*

No final do seculo XV e no XVI empregava-se quasi constantemente, para
os tumulos arqueados, arcos postos a par, similhante a este exemplo que
damos: collocavam um certo numero de tumulos d'este genero ao correr das
paredes nas grandes igrejas.

[Figura 243: Arco duplo de um tumulo]

No seculo XV, encontram-se as pedras das campas cobertas por uma grande
quantidade de detalhes d'architectura, como se executavam nos tumulos em
vulto. O finado era representado occupando o centro de um historiado
portal, composto de nichos, dentro dos quaes ornam pequenas figuras de
santos em differentes alturas, ou então postas em nicho coberto por um
docel; gravura de pag. 248 [fig. 242].


*Cruz dos cemiterios*

No seculo XV, tinha-se lavrado muitas cruzes em pedra para se porem no
meio dos cemiterios, e o estylo das molduras caracterisa
sufficientemente a época da execução. Em algumas cruzes da Bretanha,
distinguem-se grupos de personagens bastante complicados, e de trabalho
muito mais apurado por serem em pedra muito rija.

[Figura 244: Cruz de Scaeb (Finisterra)]


*ARCHITECTURA CIVIL*


O caracter da architectura civil do seculo XV, emquanto ás molduras com
ornatos, é egual ao empregado na architectura religiosa.


*Architectura monastica*

A architectura civil monastica segue o gosto do tempo e adoptou-se nas
arcadas dos claustros, nas janellas ogivaes, com contornos curvilineos,
como já expuzemos quando fallámos da architectura religiosa.

[Figura 245: Fragmento d'um claustro do seculo XV]

Para comprovar, será sufficiente apresentarmos o desenho de um claustro
do fim do seculo XV, com os seus arcos a compartimentos em labaredas,
ficando como esmagados pelos frontões de ramalhetes, uns a par e esguios
[fig. 245B], os outros separados de varios segmentos, cujas curvaturas
são mui desagradaveis (fig. 245A, estampa da pag. 251).

As folhagens golpeadas com as quaes ornavam as curvaturas dos portaes,
são ás vezes vasadas com exaggeração, mas de aprimorada execução.

As janellas quadradas com pinasios de pedra multiplicam-se nos andares
superiores das construcções civis. Nota-se do mesmo modo tendencia a
pôr-se de parte o arco traçado por tres pontos, adoptando-se as
aberturas rectangulares, que vieram a ser quasi exclusivamente
empregadas um seculo depois.

O portal de entrada das abbadias e priorados ficava sempre collocado em
um pavilhão que tinha superiormente aposentos; emquanto á disposição
geral, era a mesma do seculo anterior.


*Paços de concelho*

Na segunda metade do seculo XV constituiu-se grande numero de novas
municipalidades, afim de enfraquecer cada vez mais o poder feudal e
todas as cidades rivalisaram entre si na edificação dos seus _paços de
concelho_, muito dos quaes subsistem ainda e apresentam uma serie de
edificios extremamente interessantes para se examinarem.

O campanario que lhe pertencia, veio a ser então uma torre elegante e de
extrema delicadeza, ornada de variados contornos, como as que se
executavam nas igrejas. Muitas das cidades applicavam quantias avultadas
para construir e ornar seu campanario, afim de que o vissem a grande
distancia, e tambem para dar maior importancia á sua representação.

A casa da camara de _Douai_, é da segunda metade do seculo XV, sendo
mais notavel pelo seu campanario que pela extensão ou elevação do
edificio municipal. A fachada municipal apresenta no plano terreo tres
portaes ornados de folhagens encrespadas, sendo a do centro maior que as
das duas outras.

[Figura 246: Casa da camara e campanario de Douai]

No segundo andar tem nove janellas em ogiva, ornadas de folhagens eguaes
ás que decoravam os portaes.

A attica, que está por cima do entablamento, é mais moderna, porque
pertence ao seculo XVII.

O campanario parece-se com uma torre de igreja, sendo rematada com uma
agulha elegantissima feita de madeira e coberta de chumbo, apresentando
varias ordens sobrepostas com frontões floreteados, e o maior numero
acabando em grimpas; quatro torrinhas circulares e em sacada occupam os
quatro angulos da torre na base d'essa agulha; e o telhado, de forma
conica, mostra quatro pequenas trapeiras egualmente coroadas por
cataventos.

A parle superior do campanario d'_Evreux_ compõe-se de uma torre com
faces arrendadas e de maior leveza, coroada por uma pyramide de madeira
coberta de chumbo.

[Figura 247: Campanario d'Évreux]

A parte inferior d'este campanario é mais antiga, pois que a elegante
pyramide arrendada que corôa o edificio, não pode ser obra além da
segunda metade do seculo XV; talvez trabalho dos artistas que fizeram a
pyramide central da cathedral, que é egualmente arrendada e de madeira
revestida de chumbo.

É util observar como são os feitios das sinetas que ha nos campanarios,
sendo algumas mui antigas; aquella d'_Arras_, é muito curiosa pela sua
bocca ter grande abertura. Tem a inscripção seguinte, que attesta ter
sido fundida em 1434:

    LAN: M: CCCC: E: IIII JE: FULS FAIS.

Em muitos municipios não havia nem casa de camara, nem campanarios:
serviam-se do sino das torres da igreja, e era tambem na parochia que se
reuniam as assembléas municipaes.


*Hospicios*

Nas salas dos hospicios encontram-se no seculo XV e no XVI a disposição
que já indicámos na grande sala do hospicio de _Tonnerre_, e em outros;
esta disposição é tambem a mesma nos hospitaes d'esta epoca, em
Flandres. Porém limitemo-nos a citar um dos mais bellos monumentos
conhecidos d'este genero, o hospicio da cidade de _Beaune_, fundado em
1442.

A aza do meio-dia e a de leste eram divididas até a altura do telhado
por uma galeria com dois andares: o primeiro andar d'esta galeria, que
faz lembrar os claustros das abbadias, corresponde ás aberturas do plano
terreo; o segundo dava serventia aos quartos superiores, formando uma
especie de varanda, como era uso construirem-se em um sem numero de
casas de madeira dos seculos XV e XVI.

O telhado que cobre esta especie de attica, fica interrompido por
grandes trapeiras symetricamente collocadas em duas ordens differentes,
cuja disposição dá a esta parte do edificio a apparencia da decoração
oriental. As empenas formadas de tres resaltos com duas, tres e até
quatro aberturas, são compostas de madeiros reunidos de maneira
engenhosa; d'estas especies de frontões recortados se levantam outros
tantos grimpos formados por hasteas de ferro cobertas dos mais delicados
ornamentos de chumbo. Sobre a fileira veste um delicado arrendado do
mesmo metal.

[Figura 248: Especimen da aza meridional do hospicio de Beaune]

Na aza do norte, que tem frente para a rua, está situado o salão para os
doentes. Imagine-se uma espaçosa e magnifica nave com o seu santuario,
os quadros transparentes das suas vidraças de côres, a abobada
aquilhada, as vigas servindo de linhas do madeiramento e guarnições
pintadas com decoração simples, mas accusadas com franqueza; a grande
ogiva da abside, campas tumulares, tres altares do uso oriental,
tribuna, cadeiras do côro em forma de cubiculos com rendilhados, além de
duas filas de camas com docel: eis o quadro magestoso que offerecia á
vista, na origem, esta soberba sala.

Segundo o plano, que dâmos, comprehender-se-ha a disposição e a reunião
d'estas salas. No pateo havia um poço com armação de ferro, tendo uma
graciosa corôa sustentada por tres hastes de ferro, e rampas com ornatos
arrendilhados, as quaes reunidas ao centro formam um telhado conico.

[Figura 249: Plano do hospicio de Beaune]

O portal do hospicio do lado da rua (P), tinha como remate um lindo
alpendre, especie de baldaquino, em cima do qual, sobre pediculos,
estavam as estatuetas de Nossa Senhora, de S. João Baptista e de Santo
Antonio.


*Armazens--Depositos*

Os armazens e depositos continuam no seculo XV a apresentar construcções
extraordinarias e com grande elevação. Citaremos para exemplo o de
Nuremberg. A porta principal d'este vasto armazem é muito elegante; o
tympano tem um escudo de armas e a data da construcção, 1498. O primeiro
corpo d'este edificio, para o qual o portal dá saida para a rua, é o
mais elevado; sendo dividido até ao telhado, em tres andares, e em
quatro se comprehendermos os famosos subterraneos abobadados; depois
apresenta seis andares ou galerias sobrepostas umas ás outras.

[Figura 250: Vista exterior d'uma parte do armazem de depositos, em
Noremberg]


*Chafarizes*

Os chafarizes com feitio de urna não eram raros no seculo XV. O pedestal
d'onde saia a agua caia em tanques e apresentava fórmas bastante
variadas; construiam-nos algumas vezes em metal.

[Figura 251: Vista do chafariz de Cully (Calvados)]

Entre as fontes sómente com tanque, podemos citar a de _Cully_, cuja
nascente, corre por duas aberturas circulares, nas quaes se vê um
pequeno nicho com arcada de feitio trifolio.


*Palacios, casas e residencias campestres*

Muitos palacios nas cidades, e as grandes residencias campestres, que
encerravam todo o necessario para um estabelecimento agricola,
offereciam uma importancia tamanha como a dos edificios publicos.

O palacio de Jacques-Coeur, em _Bourges_, era um dos monumentos civis
mais sumptuosos da segunda metade do seculo XV. Citaremos ainda como
exemplo aquelle de _Cluny_, e grande numero de grandes palacios dos
seculos XV e XVI. Damos na pagina seguinte a vista geral de uma casa de
campo, onde a habitação senhorial está junta á propriedade rural.

N'estas residencias campestres onde se occupavam de agricultura, as
diversas casas para esse serviço cercavam o pateo, ora quadrado, ora de
forma irregular; e ahi estabeleciam as cocheiras, as cavallariças, os
celleiros e os curraes, além da habitação do proprietario.

Nos palacios e nas residencias do campo construidas de cantaria, a
escada ficava collocada mui frequentemente em uma torrinha saliente
sobre a fachada do edificio, grav. pag. 262 [fig. 253]. Esta torrinha de
arestas chanfradas era coberta com telhado em duas aguas, e para se
construir esse telhado davam á parte superior da torrinha a forma
quadrada, para o que era necessario fazerem-lhe duas abobadas pendentes,
afim de ligar os lados cortados com o quadrado de telhado.

As inclinações d'estes telhados eram guarnecidas de _crochets_ em
relevo.

Não obstante, havia outras torres que conservavam a mesma forma que
tinham na base até ao telhado.

As casas do seculo XV e do principio do XVI, são ainda hoje muito
numerosas nas cidades das provincias, as quaes não soffreram, como na
capital, transformação completa; apresentam inteiramente os mesmos
detalhes na ornamentação, como havia nos outros edificios da mesma
época. As esculpturas dos cardos postos nas linhas inclinadas, as folhas
de repolho encrespadas, e outras molduras similhantes, ornavam os
portaes em ogivas, e algumas vezes tambem as cornijas. As paredes
divididas em almofadas guarneciam parte d'ellas.

[Figura 252: Grande solar com casas de exploração rural em Cully
(Calvados)]

As janellas, quasi todas quadradas e subdivididas por uma cruzeta de
pedra, tinham em roda muitos renques de nervuras prismaticas; um cordão
descançando sobre caryatides lhe servia de remate.

As janellas abertas no madeiramento, ou trapeiras, eram coroadas por
frontões pyramidaes extremamente delicados e por vezes acompanhados de
contrafortes ou arcos butantes com recortes e pinaculos cheios de
_crochets_ e lavores. Este systema de ornamentação existiu durante a
primeira metade do seculo XVI. Encontramos um bello especimen no palacio
de justiça em Ruão.

[Figura 253: Torre e escada sustentada por abobadas pendentes]

Em certos sitios, onde seria facil achar-se boa pedra, as casas de
madeira foram menos numerosas que as casas construidas de cantaria.

[Figura 254: Palacio de Justiça de Ruão]

[Figura 255: Casa de cantaria em Saint-Pierre-sur-Dive]

N'aquellas que ainda existem, os andares são bastante salientes, ficando
em sacada uns sobre os outros, e as partes reentrantes, que apparecem no
comprimento da edificação, são ornadas com molduras. Nas gravuras das
paginas 266 [fig. 256] e 267 [fig. 257] vêem-se essas sacadas
progressivas dos andares uns sobre os outros; nas cidades de grande
população viam-se muitas vezes dois andares superiores ao rez-do-chão, e
um terceiro andar posto ainda sobre o telhado, o qual recebia luz por
grandes trapeiras. O maior numero das casas particulares tinha a empena
voltada para o lado da rua; esta disposição era menos frequente nos
palacios ou nas habitações das pessoas abastadas.

Damos, por exemplo, duas casas do fim do seculo XV, construidas de
cantaria, primeiramente aquella que existe em S. Pedro-sur-Dive, pag.
264 [fig. 255], na margem do rio, e dependentes do mosteiro dos
benedictinos: suppõe-se que serviam de tribunal de justiça d'aquella
ordem. A torrinha octogona que guarnece os angulos encerra um oratorio
muito elegante. As vigas apparentes do tecto das casas, principalmente
as das grandes salas, eram ornadas com obras de talha no gosto da época.

A outra casa é mais consideravel com pateo no interior, o qual mostra
galerias e escadas com corrimões de pedra rendilhados, communicando com
differentes andares, pag. 266 [fig. 256]. A disposição e a parte
saliente d'essas galerias produzem n'essas construcções (como em muitas
outras, em que o risco é quasi egual), o seu melhor e mais pittoresco
efeito. Ás vezes tambem no plano terreo ha arcadas em roda dos palcos.

As duas casas de madeira do _Poids-Royal_, em São Ló, foram construidas
em 1494, e a outra que ainda existe pertence a _Honfleur_.


*Taboletas e esculpturas emblematicas*

Nas casas construidas de madeira, sobre os prumos dos angulos era que
muitas vezes se esculpiam as figuras emblematicas para servirem de
taboleta, como a de _S. Julião do Sault_, em França. Na praça vê-se
outra casa que no seculo XV servia de hospedaria, onde ha esculpluras
symbolisando a applicacão que tem a casa; no cunhal do norte, collocaram
uma figura de rosto jovial e como offerecendo com uma das mãos um
cangirão e com a outra um copo, em que parece convidar a provar do vinho
da adega. Por cima, em duplo nicho, via-se a imagem de S. João com o
cordeiro e a pelle do camello; e tambem a imagem de S. Thiago de
Compostella com o seu bordão e chapêo de peregrino, allusão bem evidenle
ás viagens e aos viajantes.

[Figura 256]

[Figura 257: Casa de madeira do Poids-Royal, em Saint-Lo]

[Figura 258: Casa de madeira, em Honfleur]

[Figura 259: Esculpturas sobre uma casa de madeira, em
Saint-Julien-de-Sault (Yonne)]

No outro cunhal apparece a imagem de Santa Barbara com o livro, a torre
e a palma do martyrio, e na parte inferior a imagem da loucura
representadas em alto-relevo; a presença d'esta ultima figura
equivaleria a ter certamente o seguinte letreiro: _Aqui ha diversões e
abrigo para os viajantes_.

[Figura 260: A cruz de ferro de Saint-Quentin]

Juntemos que as taboletas salientes postas da parte de fora das casas,
estavam seguras a braços de ferro, mais ou menos ornamentados, os quaes
eram bem acceitos no fim do seculo XV. Uma _cruz de ferro_ muito antiga
que servia de taboleta á casa que tinha esse mesmo nome, estava
collocada proximo dos paços da camara de S. Quentin: essa cruz tinha as
extremidades do feitio de ancora, executada no estylo chammejante.


*ARCHITECTURA MILITAR*


Os progressos da civilisação dispuzeram cada vez mais os poderosos e os
nobres para darem ás suas residencias aspecto menos severo, tornando-as
mais commodas, diminuindo-lhes as altas muralhas que as desfeiavam e
pareciam isolal-as das povoações circumvisinhas.

Uma circumstancia bastante poderosa fizera diminuir, além d'isso, a
importancia dos antigos castellos, cuja fortaleza consistia
principalmente na altura das muralhas: queremos fallar do uso da
artilheria e das armas de fogo que veio a ser geral no seculo XV. As
elevadas torres com seteiras, e trincheiras formidaveis, não podiam
resistir ao fogo das peças; conjecturou-se que o systema de defensa
seria transformado em pouco tempo, e que uma revolução ia introduzir-se
na arte de guerra; então devia ligar-se muito menos importancia ao que
dera antes tanta força ás praças fortes e aos castellos feudaes.

Todavia, grande numero de castellos pertencentes á segunda metade do
seculo XV apresentava ainda na parte exterior certa apparencia de força;
a entrada era defendida por torres com portas e pontes levadiças; as
muralhas guarnecidas tambem de torres e besteiras.


*Forma geral*

A forma mais geral no fim do seculo XV, foi a quadrada. Havia fortalezas
cujas casas rodeavam completamente o pateo central; em outras
construcções não occupavam mais do que os tres lados do quadrado,
ficando o quarto fechado por um muro. Outros castellos occupavam sómente
um dos lados do recinto. Os fossos, que cercavam estes castellos, sem
agua, tinham geralmente pequena profundidade;--seria pois um obstaculo
mui facil de transpôr.

Na verdade, no seculo XV, _não procuravam já os logares mais eminentes
para se estabelecerem os castellos_; tinham reconhecido os
inconvenientes, de mais um genero, causados por essas elevadas posições,
sempre com entrada dificil, e por isso haviam _descido para as planicies
e os valles_, onde a agua, tão útil ás necessidades da vida, se
encontrava com abundancia.

[Figura 261: Detalhes do castello de Montsereau]


*Ornamentação*

No interior, os castellos não se differençavam quasi nada dos palacios,
das casas nobres construidas nas cidades.

Eram, além d'isso, as molduras inteiramente similhantes áquellas que
apresentamos na archilectura religiosa e civil da mesma época, taes como
nervuras prismaticas muito multiplicadas, arabescos, folhagens
profundamente indicadas, _crochets_, almofadas, arrendados nas pedras,
grandes folhas reviradas, cujo movimento fazia lembrar a forma de uma
cabeça de elephante, pinaculos apoiados na construcção, nichos,
torresinhas pendentes, etc. etc. etc. Até os telhados não ficavam sem
ornatos, sendo o espigão guarnecido de cristas, de _crochets_, ou
diversas molduras executadas em chumbo; acima dos telhados conicos das
torres apresentavam egualmenle pinaculos as espigas imitadas no chumbo,
no ferro ou em argilla.

As seleiras firmavam-se em construcções salientes e em falso, das quaes
podiamos apresentar muitas variedades, além dos exemplos que damos a
pag. 272 [fig. 261].

Melhoraram as construcções antigas, reconstruiram as portas pondo-lhes
pontes levadiças de balanço, cujo uso veiu a generalisar-se; e
augmentaram, melhoradas, as muralhas que eram rematadas por não
interrompida fileira de seteiras, que ás vezes fechavam o recinto.

Todos os castellos existentes nas margens do _Loire_ pertencem á segunda
metade do seculo XV.

As duas torres, de que damos os desenhos na pag. 274. [fig. 262] são
tiradas do castello de _Langeais_, e a outra do de _Plessis-Bourré_,
quasi similhantes; mostrando o gosto d'aquella época, aliás mui
elegante.

A parte cylindrica da torre eleva-se para formar um andar (B), por cima
da galeria das besteiras (A), de maneira que a torre era dividida em
duas partes em logar de ser coberta pelo mesmo telhado. Este systema,
consistindo em estabelecer assim muitos andares de defeza pelas torres e
tambem pelos muros entre os baluartes, fora adoptado desde o XIV seculo;
porém mais geralmente empregado no XVI; posto que, em algumas partes,
sejam vistos os dois systemas de construcções no mesmo castello.

[Figura 262: Uma das torres do castello de Langeais]

[Figura 263: Uma das torres do castello du _Plessis-Bourré_]

Os castellos, que citamos, cujas datas são verdadeiras, apresentam-nos o
typo de muitos outros edificios em diversas localidades, durante a
segunda metade do seculo XV e nos primeiros annos do XVI seculo.

[Figura 264]




CAPITULO VII

*ESTYLO DO RENASCIMENTO*


Chama-se _Renascimento_, a arte que voltou a tomar as fórmas antigas da
architectura, como se a arte tivesse ficado _paralysada_ durante a era
ogival ou roman.

O estylo ogival, que percorrêra os diversos periodos de aperfeiçoamento
e de generação, chegava então ao seu termo, durante o segundo quartel do
seculo XV. A arcada traçada por tres pontos ficava abandonada no XVI,
para se reproduzir com a volta inteira, que igualmente fôra antes posta
de lado pela introducção da ogiva desde o seculo XII: portanto, uma
extraordinaria revolução ia pois operar-se na architectura.

As guerras dos francezes na Italia em tres successivos reinados, levaram
a flôr da nobreza áquelle paiz, e ahi recebeu ella o gosto de tudo, que
o renascimento italiano produzira nas artes e nas letras; o genio de
innovação e reforma que tanto agitava a republica, não sómente os
artistas, mas tambem os theologos, preparára os espiritos para esta
grande mudança.

Porém, a architectura chamada do _Renascimento_ não foi geralmente
empregada nas construcções religiosas do XVI seculo. A fórma da ogiva
tinha recebido para estes edificios uma especie de consagração, e muito
tempo depois da adopção do estylo classico para as construcções civis,
fôra preferida depois para os monumentos religiosos, e até do seculo
XVII se encontram exemplos do emprego da ogiva. Na verdade, estava então
o estylo ogival privado dos seus ornamentos, mostrando grande pobreza
decorativa; apparecia apenas o esqueleto do antigo estylo; porém a ogiva
era ainda usada sómente para as janellas e arcadas.

Poderiamos citar centenares de igrejas edificadas n'este estylo, quando
o do Renascimento ostentava já todo o seu brilho nos palacios
acastellados e nas construcções civis.

Como quer que fosse, as construcções do Renascimento foram mais civis
que religiosas: isto é, construiram-se n'este estylo menos igrejas que
palacios e casas.


*ARCHITECTURA RELIGIOSA*


*Plano das igrejas*

O plano das igrejas do seculo XVI foi pouco mais ou menos o mesmo que no
seculo antecedente.


*Monumentos*

As almofadas e frizos, as pilastras e os outros membros architectonicos
foram cobertos de grande profusão das imitações do reino animal e
vegetal. Genios representando amor, figuras diversas, muitas de
phantasia, se entrelaçavam em contornos caprichosos; porém sempre em
combinações graciosas que foram chamadas _arabescos_, denominação
extravagante, porque os arabes proscreveram a natureza animada das suas
obras de imitação.

A igreja de Semur offerece-nos magnificos arabescos. Os arabescos, para
nos servir d'este termo improprio, que tem prevalecido, eram imitação
das decorações a fresco que se acharam em muitos monumentos antigos, e
que se vêem ainda hoje nas galerias e abobadas sombrias dos banhos de
Tito, em Roma.


*Janellas*

Muitas vezes as _janellas_ eram de volta perfeita, e sem cruzetas de
pedra; as portas e arcadas igualmente tinham a fórma semicircular.

[Figura 265]

A janella, que representamos, foi tirada da igreja de S. Pedro de Caen,
apresentando o estylo do Renascimento mais bem caracterisado, não
sómente na sua fórma, mas igualmente nos seus accessorios (contrafortes,
pilastras, campanariosinhos, candelabros, etc., etc.), nas figuras, nos
modilhões, os quaes formam o remate; e nos entablamentos com balaustrada
que corôa o edificio. Esta balaustrada com os seus graciosos
entrelaçados e com as figurinhas nuas, reproduzem um dos typos d'este
genero mais elegantes do XVI seculo.

Do mesmo modo que no seculo XII, uma architectura de transição se formou
quando deixaram o arco ogival: apparecia outra que tornava a usar a
volta inleira, resultando d'ahi um estylo mixto pelas combinações das
fórmas classicas com os ornamentos do seculo XV. A volta perfeita da
architectura romana, ostentava-se então coberta de vistosos enfeites do
estylo ogival, e a ogiva ligava-se aos arabescos e frontões antigos.

A janella da igreja _de-la-Ferté-Bernard_ (França) dá-nos um exemplo
d'este mixto architectonico, apresentando-nos divisões no estylo do
Renascimento, no meio de uma grande ogiva lavrada com molduras no estylo
do seculo XV: pag. 280. [fig. 266]


*Abobadas*

[Figura 266: Uma janella da igreja de la Ferté-Bernard]

N'esta época, as _abobadas_ conservam a fórma ogival, porém tendem a
baixar a sua elevação, e por vezes são de volta perfeita; os arcos
ramificam-se, vendo-se cobertos de ornatos as abobadas pendentes, como
se observa nas da igreja de _Saint Étienne-du-Mont_ (França), de que
damos a gravura, e cuja construcção, principiada em 1517, não estava
concluida em 1563.

[Figura 267: Igreja Saint-Étienne-du-Mont]

[Figura 268]

Muitas igrejas ruraes, e até outras de maiores dimensões, tinham no
seculo XVI, unicamente abobadas imitadas com madeira, e como estes
forros cheios de obra de talha são importantes pela sua construcção,
seria conveniente fallarmos d'elles; tinham como nos edificios civis da
mesma época, collocadas as vigotas sobre a grossura das paredes, ao que
chamam _freixaes_, e os pontaes formando a ogiva ou a volta perfeita.

Estes eram firmados sobre vigas transversaes, chamadas _linhas_. O pau
de _fileira_ era sustentado de distancia em distancia por peças de
madeira, _penduraes_, erguendo-se verticalmente das linhas até ao tecto
de forma abobadada.

O forro que occultava os curvos e formava o contorno apparente da
abobada era coberto de pinturas, e as juntas das linhas ficavam
dissimuladas por fasquias ornamentadas.


*Altares*

O estylo do Renascimento mudou tambem, como deve suppôr-se, o systema da
ornamentação dos altares, e as fórmas antigas foram modificadas.

Existem ainda, em algumas igrejas ruraes, retabulos em madeira do seculo
XVI, no genero d'aquelle de que apresentamos a gravura na pag. 284 [fig.
269], encimado com docel horisontal. Não será nunca demasiado,
recommendar-se a conservação dos antigos altares, e se esse livro
chegasse ás mãos dos reverendos parochos, rogar-lhes-hiamos que tivessem
isto em attenção, embora, infelizmente, estejam sempre dispostos a
destruir tudo o que é antigo, como aconteceu ultimamente ao bellissimo
tecto da igreja matriz de Maravilla, em Santarem, para o substituir por
trabalho moderno de mau gosto e sem nenhum estylo!

Alguns retabulos representam a vida de Jesus Christo, ou a do orago da
igreja, figurando em uma serie de composições cujas figurinhas são
modeladas com delicadeza extraordinaria e bom colorido.

Muitos retabulos de madeira com figuras do seculo XVI, ficaram
desprezados e escondidos nos forros das igrejas, depois de terem sido
substituidos por pessimas pinturas, e ahi ficarem até que os
especuladores os descobrissem para separar as peças umas das outras, e
vendel-as por bom preço inculcando-as como objectos raros.

[Figura 269: Altar de madeira do seculo XVI]


*Pias baptismaes*

Appareceram _pias baptismaes_, novamente collocadas, sendo cobertas de
folhagem e cercaduras. Em algumas, a circumferencia é dividida em quatro
almofadas encaixilhando composições religiosas executadas em
baixo-relevo. Outras, como esta de que dâmos exemplo, foi ornada com
medalhões. Porém, as pias baptismaes com fórma de calix hemispherico são
sempre em maior numero.

[Figura 270: Pia baptismal do seculo XVI]


*Tumulos*

Dispondo-se n'essa época de bellos materiaes (marmores, alabastros,
porphyros, etc.), que os artistas no renascimento podiam empregar nas
construcções de limitadas dimensões, facilitando ás esculpturas a maior
delicadeza na sua execução, os haviam preferido para os monumentos
funebres. Os tumulos destinados aos papas, cardeaes, aos reis, principes
e nobres, construidos na Italia, França, e Belgica, são n'este genero o
que ha de mais sumptuoso e primoroso.

As pedras das campas tiveram igualmente mudanças nas fórmas dos desenhos
gravados ao traço, como na architectura. A volta perfeita, durante o
curso do seculo XVI, substitue a ogiva pela arcada que moldura a effigie
do finado; estas molduras eram muito simples, comparadas com as que se
faziam antes; as regras e a ornamentação das duas architecturas eram tão
diversas, que não podiam deixar de produzir de outra maneira essa
influencia.


*ARCHITECTURA CIVIL*


Os primeiros ensaios do estylo do Renascimento, no qual a
_multiplicidade das ordens_ era um dos principaes caracteres,
appareceram em França em 1498, e em Portugal em 1559, sendo o principal
exemplo d'este estylo no reino a capella-mór da igreja dos Jeronymos, em
Belem.

Esta architectura desenvolveu-se muito em França, como se vê no augmento
dos palacios de Blois e de Chambord, chegando á perfeição pelo talento
do archiecto Philibert de Lorme e o esculptor Germain Pilon. Posto que
continuasse a florescer com mais ou menos acceitação, até que Perrault,
no reinado de Luiz XIV, seguiu o exemplo dado por Miguel Angelo,
delineando a fachada do palacio do Louvre, tendo portanto abandonado a
_multiplicidade das ordens_ e as minudencias do periodo antecedente,
empregando n'aquelle edificio uma unica ordem, em maior escala e em
estylo mais ousado.

[Figura 271: Casa no estylo do Renascimento, em Périgueux]

[Figura 272: Escada no estylo do Renascimento, em Périgueux]

[Figura 273: Janella no estylo do Renascimento, no castello de
Puy-Guilhem (Bordogne)]

[Figura 274: Fragmento d'uma casa de madeira, em Lisieux]

Na Inglaterra, o estylo da Renascença obteve voga muito depois que em
França. Durante o longo reinado da rainha Isabel conservaram sempre nos
seus palacios e _villas_, o estylo gothico, na mesma época em que já o
esculptor João Goujon igualava quasi a execução do antigo nos ornamentos
do pateo do palacio do Louvre. Foi sómente em 1608, que appareceram em
Oxford (Inglaterra), os primeiros ensaios do estylo da Renascença no
portal da sua Universidade, tendo as cinco ordens sobrepostas.

[Figura 275: Fragmento d'uma casa de madeira, em Caen]

Uma casa que se conserva em Périgueux (França), d'este estylo [fig.
272], em que se notam as janellas das trapeiras, que se destacam sobre o
telhado, são de uma notável elegância.

[Figura 276: Chaminé do seculo XVI]

Outro exemplo, na mesma localidade, em que se vê o corrimão de cantaria
e as abobadas pendentes, ornadas de figuras em baixo-relevo, patenteiam
a importancia que se dava no seculo XVI a esta parte dos edificios,
grav. da pag. 288 [fig. 272]; assim como o desenho d'uma vistosa janella
do palacio de Puy-Guilhem (França), grav. da pag. 289 [fig. 273].

As casas construidas de madeira são algumas vezes mais cheias de
ornamentações que as outras edificadas de cantaria; e os entalhadores
d'aquella época desenvolveram superior talento na execução de lavores
dos madeiros que molduravam as janellas, as trapeiras e os prumos dos
cunhaes.

Ahi está a fachada de uma casa de Lisieux [fig. 274], cidade que possue
ainda bellos exemplos em architectura do seculo XVI; assim como outro
fragmento, representado pela gravura de pag. 291 [fig. 275], da
decoração de uma casa de Caen. Estes dois exemplos, tomados ao acaso
entre mil, bastarão para demonstrar como o estylo do Renascimento ficou
assignalado sobre a madeira nas construcções civis do seculo XVI.

Muitas vezes os grandes aposentos se distinguem por decorações especiaes
e por magnificas chaminés. Finalmente, as cristas, as espigas
construidas em chumbo ou barro cozido que coroavam os telhados,
apresentam no seculo XVI extraordinaria elegancia e excessiva altura.

[Figura 277: Castello de Chevillon]


*ARCHITECTURA MILITAR*


Os castellos do Renascimento, posto que cercados de fossos cheios d'agua
e muitas vezes guarnecidos de torres, todavia já não são praças fortes
na verdadeira accepção da palavra, mas elegantes habitações, nas quaes
tinham em vista sómente conservar as apparencias feudaes. É o que
facilmente se comprehenderá examinando a perspectiva do castello de
Chevillon (França), pag. 293 [fig. 277], cujas torres, que se reflectem
na agua, não mostram absolutamente nada de fortaleza que podesse
resistir aos ataques da infanteria e muito menos da artilheria.

A architectura dos castellos, além das muralhas que os cingiam e os seus
fossos cheios de agua, confunde-se muito com a architectura civil; as
salas, as escadas, as galerias não são menos ornadas do que os palacios
e as casas das camaras; os arabescos e as molduras são até, ás vezes,
prodigalisadas com excesso, como indica a grav. da pag. 295 [fig. 278].

Grande numero de castellos compõe-se simplesmente de um pateo quadrado,
rodeado de construcções ruraes, no fundo do qual está collocada a
habitação senhorial; as janellas d'estas casas quasi sempre foram depois
mudadas ou alteradas, mas conservando quasi intacta a torre com os
angulos cortados que encerra a escada, e que occupa o meio do edificio:
estas _fidalguias_, como eram designadas ás vezes, são bastante communs
nos campos.

A França possue ainda centenares de notáveis castellos do seculo XVI,
mui conhecidos dos _touristes_. Lembram os typos mais grandiosos e
magestosos das construcções d'esta ordem. Limitar-nos-hemos a apresentar
dois lindos monumentos do Renascimento: taes como, o castello de
_Azay-le-Rideau_, distincto pela sua rica ornamentação, e o de
_Bernesq_, pag. 296 [fig. 279] e 297 [fig. 280].

Em seguida apresentamos um especimen dos modestos solares de que ha
grande numero edificados no paiz.

[Figura 278: Ornamentação do castello do Chantelou (França)]

Os castellos, construidos de madeira, continuaram a ser notaveis no
seculo XVI, nas localidades onde esse material de construcção estava
mais em uso; com torres nos angulos, defendidos por fossos cheios
d'agua, e lendo cantaria só na base. Até o pombal senhorial, que fazia
parte do recinto, era tambem de madeira.

[Figura 279: Vista geral do castello d'Azay-Rideau (Indre-et-Loire)]

[Figura 280]

Para entrar no pateo d'estes solares rodeados de agua, era preciso
geralmente atravessar um torreão desligado das outras habitações, tal
como aquelle que existe ainda em _Beuvillers_, do qual em seguida damos
a gravura.

[Figura 281: Vista geral do castello de Bellou (Calvados)]

Estando os castellos menos expostos que as casas urbanas ás mudanças e
reconstrucções, teem por este motivo conservado melhor os madeiramentos
elevados, e os espigões de chumbo ou de barro cosido.

[Figura 282: Entrada do castello de Beuvillers]

Para vermos qual a importancia d'este ornato, copiamos aqui o especimen
de um espigão do Renascimento da antiga fabrica de _Prédauge_, pag. 300
[fig. 283], proximo de Lisieux: ha ainda muitas outras n'esta
localidade, não obstante o subido preço que os adelos offerecem para os
obter, mas o atilado juizo dos seus possuidores não sacrifica de certo
os objectos d'arte ao vil interesse.

[Figura 283: Fabrica de Prédauge (França)]




CAPITULO VIII

*PERIODO MODERNO*


Diremos apenas algumas palavras ácerca do periodo moderno da
architectura.

No seculo XVII e no XVIII procurou-se imitar uma certa disposição
architectonica, que havia prevalecido na Italia nas fachadas das
igrejas, no ultimo quartel do seculo XVI, consistindo em collocar o
portal no meio de columnas que abrangessem a largura da nave principal e
as duas lateraes; depois em sobrepôr outra Ordem de architectura por
cima da primeira, ainda que não correspondesse ao espaço occupado pela
nave principal, onde as suas abobadas se erguiam acima dos telhados
inferiores pertencentes ás naves lateraes.

Esta diminuição de largura dada á fachada, na parte superior, era
disfarçada por um ornato accessorio do feitio de um _S_ deitado,
_quartellas_, para ligar a elevação da segunda Ordem com a parte
inferior que decorava o portal, e ao mesmo tempo servia-lhe de
_contraforte_.

Os jesuitas, que construiram n'essa epoca as suas igrejas adoptando esta
disposição, foram os promotores principaes de tal incoherencia, sobrepôr
as columnas que não correspondiam ás divisões dos andares. Por este
motivo ficou designada _Estylo dos Jesuítas_, que foi adoptado nas
igrejas do seculo XVII.


*ARCHITECTURA RELIGIOSA*


Para exemplo dâmos a gravura da igreja da Sorbonna (França), construida
por ordem de Richelieu, de 1635 a 1659, a qual se compõe de uma Ordem
corinthia na parte inferior, tendo por cima outra Ordem composita,
limitada por um frontão, e sobre os lados as quartellas servindo de
contrafortes para esconder a falta de ligações das naves lateraes com a
decoração principal da fachada. A torre, com feitio de cupula,
apresentava um tambor cylindrico.

[Figura 284: Igreja da Sorbonna]

Em Portugal, em todas as igrejas d'essa época, imitaram egual
disposição. Os planos foram delineados sob a mesma influencia religiosa,
e assim se construiram as igrejas de Santo Estevão, a do Espirito Santo,
o seminario de Santarem, etc.


*Disposição interna nas igrejas*

[Figura 285: Interior da igreja de S. Sulpicio]

A fórma interna era, em geral, muito simples. Constava de arcadas
macissas separadas por pilares, algumas vezes decoradas de pilastras;
pondo em communicacão essas arcadas da nave principal com as outras
lateraes. Uma unica ordem de janellas se collocavam na parte superior,
por cima d'essas arcadas; e ora de volta inteira, ora de verga
horisontal, davam claridade á nave. As naves lateraes e as capellas
correspondentes ás aberturas das arcadas recebem luz por janellas de
egual feitio.

O interior da igreja de S. Sulpicio (França) mostra esta disposição, que
era a mais seguida; portanto, não mostravam indicio algum do
_triforium_, nem logar para a galeria, como se costumava construir no
seculo XVI.


*Torres*

Edificaram-se torres de differentes fórmas. A cupula da igreja da
Sorbonna mostra-nos as que ficam mais usuaes para os grandes edificios;
para as outras de menor grandeza, adoptavam as torres em abobada
hemispherica e lanternim, como se vê na gravura; as quaes foram muito
communs até o final do seculo XVIII.

[Figura 286]


*Altares*

Os retabulos ornados com columnas e frontões foram empregados em toda a
parte para decorarem os altares-móres, desde o fim do seculo XIII, e
formavam verdadeiros monumentos na architectura moderna, que a _moda_
havia introduzido tambem dentro das igrejas ogivaes. Foi d'elles que
derivaram os elementos para as fachadas das igrejas modernas, as quaes,
ainda que combinadas com arte, produziam todavia effeito um tanto
theatral, pouco proprio da magestade da casa de Deus, não obstante terem
apparencia vistosa, como se poderá julgar pela gravura da pag. 305 [fig.
287].

Apezar de que estes altares são muitas vezes pouco harmoniosos no
estylo, convirá comtudo conserval-os como exemplar da original decoração
da época.

[Figura 287: Grande retabulo do seculo XVII]


*Tumulos*

Durante o periodo, de que tratamos, os tumulos eram notaveis pelo
emprego de marmores de variadissimas côres.

[Figura 288: Tumulo com estatuas deitadas]

Apparecem alguns com a fórma das antigas quilhas de navios, apresentando
o bôjo dos dois lados; porém, as fórmas da época antecedente continuam
ainda a ser seguidas, apparecendo por esta rasão as estatuas dos finados
deitadas sobre as campas; porém o maior numero eram representados de
joelhos como se estivessem em oração, pag. 307 [fig. 289].

Em Portugal são raros os tumulos d'essa época, em que appareçam
representados em vulto os finados que n'elles jazem.

[Figura 289: Estatua do seculo XVII (reinado de Luiz XIII)]


*ARCHITECTURA CIVIL*


Se lançarmos a vista sobre a architectura civil da França, da Allemanha
e da Belgica, no seculo XVII, veremos que se construia grande numero de
casas com elevadissimas empenas com os lados em fórma de degraus e
rematadas por grandissimas quartellas, que datam do seculo XVI, pag. 308
[fig. 390].

[Figura 290: Casa allemã da primeira metade do seculo XVII]

[Figura 291: Edificação do começo do seculo XVII]

A empena da gravura que damos para exemplo d'esta especie de
construcções é de 1620.

No seculo XVII, as casas mais importantes tinham as escadas com
patamares mui espaçosos; e os pontos de apoio eram executados com
demasiada grossura. Os balaustres da grade da escada tinham a fórma
quadrangular e o seu corrimão era tambem de grande grossura.

[Figura 292: Palacio de Caillerie (Bayeux)]

As duas gravuras das pag. 309 [fig. 291] e 310 [fig. 292], mostram o
estylo das casas do seculo XVII. Na primeira gravura, já as janellas não
têem pinazios de cantaria, assim como as vidraças não têem os caixilhos
guarnecidos de chumbo para segurar os vidros, sendo substituidos por
pinazios de madeira. As trapeiras conservam as primitivas fórmas,
mostrando os prumos recortados em fórma de quartellas, e os seus
frontões de feitio circular ou triangular, conforme eram empregados no
seculo XVI. Os pannos das chaminés tinham a fórma quadrangular, e
terminavam em frontões.

[Figura 293: Fachada com portal em Trévières, de 1647]

A outra casa, que é de estylo mais adiantado, pois data de 1664,
apresenta um bello portal terminado por frontão, os telhados com
bastante elevação, e as chaminés extremamente altas.

Estas combinações são caracteristicas do seculo XVII.

Ha nos suburbios de Lisboa, no palacio de Palhavã (que foi por nós
restaurado e ampliado no anno de 1862), um bellissimo portal, no estylo
Toscano, de perfeita composição e obra de acabamento apurado, e haverá
poucos nos outros paizes que lhe possam ser comparados, e sem duvida o
celebre architecto Vignola não se negaria a firmar com a sua assignatura
o desenho para esta construcção, tanto mais por ser delineado segundo a
escola d'este artista.

[Figura 294: Uma parte do castello de Harcourt]

O estylo da primeira metade do seculo XVII, o qual predominou durante o
principio do seculo seguinte, apresenta um caracter grandioso, e os
monumentos d'essa época distinguem-se, pelo seu nobre aspecto, das
outras edificações mais importantes do tempo presente.

As outras gravuras apresentam construcções pertencentes ao ultimo
quartel do seculo XVII, e seguem a ordem da antiguidade de suas
edificações. A primeira gravura pertence a uma azenha, posto que na sua
fachada parecerá um palacete. É do anno de 1664, pag. 311 [fig. 293].

As duas partes symetricas flanqueadas por pilastras e o frontão separado
por muitas ordens de frizos sobrepostos, (de pessimo effeito) que occupa
a parte central, parecem caracterisar uma data um pouco mais antiga,
posto que este estylo se perpetuou, em alguns monumentos, até ao
principio do seculo XVIII.

A parte da casa de Harcourt, que representa a outra gravura, pag. 312
[fig. 294], pertence ao principio do seculo XVIII, mas foi edificio
delineado com mais talento e apresenta um aspecto mais regular e nobre.
No seculo XVIII a architectura modificou-se sensivelmente, e o grande
numero dos edificios d'esta época está bem patente, e será escusado
descrever o seu caracter architectonico.

No actual seculo XIX, tem-se feito bastantes alterações na architectura,
e por isso não apresenta um caracter bem distincto, o que se deverá
attribuir ao estado presente social; portanto, não se póde definir a
fórma do estylo que deverá representar a sua architectura.

Finalmente para que qualquer estudo offereça sempre interesse para ser
cultivado pelos estudantes, é preciso não se explicar tudo aos
principiantes, sobre a materia de que se occupam, mui principalmente
n'esta moderna sciencia; para que a curiosidade de a profundar lhes
desperte o desejo de se instruirem cada vez mais, o que lhes facilitará
gradualmente o seu desenvolvimento; afim de evitar que uma demasiada
applicação venha a produzir-lhes o cansaço em conhecer todos os segredos
da archeologia, porque o estudo se não é facil, é sobejamente agradavel
e util. Por minha parte, julgar-me-hei feliz se as noções que deixo
n'estas paginas, poderem suscitar o amor a tão profícuos estudos, porque
d'ahi, no meu entender, virá engrandecimento para o nosso fim.

[Figura 295]




Notas:

[1] Dolmen é composto de duas palavras celticas, _dol_ mesa, e _men_
pedra.

[2] _Menhir_ e _peulvan_ derivam da língua celtica, e têem quasi a mesma
significação; compõem-se de duas palavras _men_ pedra, e _hir_ longo;
_peul_, pilar, _vain_ ou _maen_, pedra: isto é, pedra alongada.

[3] Nome composto de duas palavras dos bretões: _crom_, curva; _leck_,
pedra.

[4] Esta palavra é saxonia e significa «pedras enfileiradas.»

[5] Os antiquarios inglezes designam pelo nome de _trilithos_ a mesma
combinação de pedras, indicando um monumento composto de tres grandes
pedras.

[6] King era da opinião de que havendo pedras erguidas no centro dos
circulos, eram estes destinados para as assembléas civis; em quanto
aquelles em que havia dolmen serviam para as ceremonias religiosas.

[7] Antigamente os orientaes tinham, como os celtas, veneração religiosa
pelas _grandes pedras toscas_; assim como os hebreus, a ponto de Moysés
lhes prohibir que as adorassem.

[8] É notavel que a relação da liga d'este metal, seja egual á dos
bronzes descobertos em regiões tão distantes.

[9] Os machados e frechas achados na Europa comparados com os que usavam
os selvagens da America e os da Nova Hollanda e da Nova Zelandia, causam
admiração por terem as mesmas formas, e muitas vezes, egual materia.

[10] Collocavam tambem nas estradas pedras que serviam para descançar os
viajantes, e para os cavalheiros montarem a cavallo.

[11] Talvez seja derivado da palavra _musæ_, as musas, porque era
principalmente nos templos d'estas deusas que o pavimento de musaico
fôra empregado.

[12] Como foi descoberto, n'este anno, no Outeiro de Ferreira de Zezere
um forno romano, tendo dentro telhas curvas com lavôres.

[13] Actualmente está entulhada até a nascença do arco da abobada.

[14] As de oliveira para Minerva; as de murta para Venus; as do pinheiro
para Pan, etc.

[15] No tempo do imperador Justiniano houve uma luta entre a facção
verde e azul, em que pereceram 40:000 homens. Depois d'este horrivel
acontecimento ficaram abolidas as côres.

[16] Caligula consentiu em que pozessem almofadas ou tapetes nos
assentos de pedra.

[17] Os logares estavam numerados e gravados na pedra, e cada espectador
entrava com um bilhete de forma circular _tossera theatralis_, que
designava o logar que devia occupar.

[18] Foi Quinto Catulos o primeiro que mandou estender um toldo de
purpura.

[19] Suppõe-se que o uso de immolar os primeiros sobre o tumulo dos
guerreiros, e os escravos sobre a sepultura de seus donos, deram origem
a estes combates.

[20] Pompeu foi quem introduziu este uso em Roma; e Mecenas quem
construiu primeiro estes monumentos publicos.

[21] Nas thermas d'este imperador havia 1:600 banheiras de porphyro e
marmore; e n'este edificio podiam 3:000 pessoas tomar banho.

[22] Havia em Roma 856 thermas.

[23] Veja-se na gravura da pag. 82 [fig. 69], os algarismos da planta
que designam os diversos aposentos.

[24] Depois do incendio de Roma, no tempo de Nero, contavam-se ainda
48:000 casas, separadas umas das outras.

[25] O maior sabio agronomo da antiguidade, nascido no seculo I da era
christã.

[26] A mais importante foi a do imperador Adriano, pois comprehendia uma
superficie de dez milhas.

[27] O uso de se queimarem os corpos procedia de um mytho religioso que
se conservou na Grecia e na Italia até o estabelecimento do
christianismo.

[28] O maior cippo descoberto em Portugal foi achado em _Citania_
(Guimarães). É de granito e de extraordinarias dimensões.

[29] Esta palavra de origem grega tem a mesma significação que os
romanos davam ao _cippo_.

[30] Espécie de enxadão, de que os coveiros se serviam.

[31] Em Cetobriga (Setubal) existem cemiterios com os dois modos de
enterramentos; o de incineração, estava collocado no centro de Troia, e
o outro para os corpos sem serem queimados, existia na margem do Sado.

[32] Que é como a espuma: Venus saindo do mar.

[33] Latona, da qual nasceram, na ilha de Dellos, Apollo e Diana.

[34] Lucina, divindade romana que presidia aos partos.

[35] Como havia na Sé de Lisboa, e na igreja de S. Christovam de
Coimbra.

[36] Veja-se a nossa obra, escripta em francez no anno 1868, com o
titulo--_Mémoire d'Archéologie sur la véritable signification des signes
qu'on voit gravés sur les anciens monuments du Portugal_, in-4.^o e avec
344 fac-similes.

[37] Mais proprio seria representar o vitello.

[38] Veja-se a nossa obra já citada na nota da pag. 126 e 127 [Nota 36].

[39] Nota-se um dos mais singulares exemplos que se possa imaginar, em
um capitel das columnas que sustentam a abobada da sala antiga dos
cavalleiros de Luiz XI, na antiga prisão da Conciergerie em Paris; é
composto de duas figuras, uma de Heloiza e outra do Abeillard, o qual
lhe mostra a mutilação que se lhe praticára!!

[40] Descripção das imagens e paineis antigos.

[41] O mais antigo exemplo em Portugal d'este uso apparece na igreja do
famoso mosteiro de Alcobaça; todo o pavimento da igreja era formado de
tijolos quadrados de pequenissima dimensão, e só vidrados na face
superior, de côr esverdeada; estão presentemente soterrados a 0^m,30 por
baixo das lageas que cobrem o piso das naves.

[42] Os mais notaveis que possue Portugal são os sarcophagos d'El-Rei D.
Affonso Henriques, e D. Sancho I, em Santa Cruz de Coimbra; o d'El-Rei
D. Pedro e de D. Ignez de Castro, em Alcobaça; o do Marquez de Vianna em
S. Francisco, em Santarem; o d'El-Rei D. Fernando I, no Museu do Carmo.

[43] Como está representado no sarcophago d'El-Rei D. João I, e de sua
mulher D. Filippa, no jazigo do convento da Batalha.

[44] Encontra-se no livro da Chronica do Mosteiro a explicação d'esta
singularidade, declarando-se ahi que os frades a tinham mandado pôr com
o intuito de passarem por cima da figura representada de um abbade,
visto que elle fôra em demasia severo para com elles! É textual esta
referencia.

[45] Pudemos descobrir ter pertencido ao tumulo de um neto d'El-Rei de
França, que fôra casado com uma filha d'El-Rei D. Diniz.

[46] Além de suas grandes dimensões e apropriada disposição, tinha a
vantagem de atravessal-a um rio, o que facilitava conservar sempre o
peixe vivo dentro da cosinha.

[47] Curvas descriptas com raio maior do que tem a largura da janella.

[48] Como se nota na primeira capella da igreja do Carmo de Lisboa.

[49] Temos exemplos na Sé Velha de Coimbra e na igreja da Batalha.

[50] N'este descobrimos nós o nome do canteiro na base das columnas do
angulo sul, o qual estava encoberto debaixo da cal!

[51] Na antiquissima igreja de S. Miguel, em Guimarães, na nave unica
que tem, está coberta de _campas de granito_, mostrando em relevo
emblemas guerreiros com o escudo e a lança.

[52] Em Cintra, proximo do Ramalhão, ainda em 1872 existiam os vestigios
de uma casa de leprosos, com a sua capellinha; quasi ao meio da estrada
ha um tumulo de um bispo, que falleceu ali d'essa enfermidade. Saindo da
estação principal dos caminhos de ferro em Setubal, encontra-se á
direita, indo para aquella cidade, um bello portal, unico vestigio de
uma outra gafaria, que houve n'aquelle sitio.

[53] Como ainda ha na praça de guerra de Elvas.

[54] Como foi construida a praça forte de Villa Viçosa: actualmente em
completa ruina.




INDICE


INTRODUCÇÃO.


PROLOGO


CAPITULO I

*Tempos prehistoricos*

Tempos prehistoricos
Architectura dos tempos prehistoricos
Utensilios e instrumentos diversos
Objectos de barro
Mappa synoptico das antiguidades prehistoricas


CAPITULO II

*Era gallo-romana*

Era gallo-romana
Architectura
Muralhas de defeza
Inscripções latinas


CAPITULO III

*Idade media*

Idade media
Periodo romano primitivo
Architectura religiosa
Idem civil
Idem militar


CAPITULO IV

*Era ogival*

Era ogival
Architectura religiosa
Idem civil
Idem militar


CAPITULO V

*Era ogival secundaria*

Architectura religiosa
Idem civil
Idem militar


CAPITULO VI

*Seculos XV e XVI*

Architectura religiosa
Idem civil
Idem militar


CAPITULO VII

*Estylo do renascimento*

Estylo do renascimento
Architectura religiosa
Idem civil
Idem militar


CAPITULO VIII

*Periodo moderno*

Periodo moderno
Architectura religiosa
Idem civil




ERRATAS

_N.B._ As variantes de orthographia e as erratas de pouca monta
abstivemo-nos de as indicar, porque facil será ao leitor emendal-as.




OUTRAS PUBLICAÇÕES DO AUCTOR


    *O QUE FOI E É A ARCHITECTURA*, e o que aprendem os architectos fóra
    de Portugal, in-8.^, Lisboa, 1833.

    *NOVA MISCELLANEA RECREATIVA,* obra dedicada às senhoras, in-18.^,
    Lisboa, 1844--_Primeira publicação feita em Portugal com letras
    floreteadas_.

    *REVISTA PITTORESCA DESCRIPTIVA DE PORTUGAL,* com vistas
    photographicas, in-folio-grande, Lisboa, 1862.

    *DESCRIPÇÃO ARTISTICA* das novas salas do real palacio da Ajuda,
    in-8.^, Lisboa, 1865.

    *MÉMOIRE DESCRIPTIF* du projet d'une restauration pour l'église
    monumentale de Belem, et modèle fait pour l'Exposition Universelle
    de Paris, in-8.^o, Lisbonne, 1867.

    *MÉMOIRE DE L'ARCHÉOLOGIE* sur la véritable signification des signes
    qu'on voit gravés sur les anciens monuments du Portugal, in-4.^o,
    avec 156 figures, Lisbonne, 1867.

    *DISSERTATION ARTISTIQUE* sur l'architecture en Portugal depuis le
    XII au XVIII siècle, in-8.^o, Lisbonne, 1869.

    *L'ASSAINISSEMENT DE LA VILLE DE LISBONNE,* mémoire lû dans le
    congrès pour l'avancement des sciences, à Bordeaux, in-8.^o, 1872.

    *SOUVENIRS DU CONGRÈS INTERNATIONAL* d'Anthropologie et
    d'Archèologie pré-historique en Bologne, en grand 8.^o, avec quatre
    planches, Lisbonne, 1873.

    *ELOGIO HISTORICO* do architecto civil José da Costa Sequeira,
    recitado na sessão solemne da Real Associação dos Architectos e
    Archeologos Portuguezes, in-8.^o, Lisboa, 1873.

    *NOTICE HISTORIQUE ET ARTISTIQUE* des principaux édifices religieux
    du Portugal, in-8.^o, Lisbonne, 1873.

    *ELOGIO HISTORICO* do architecto membro do instituto Mr. Victor
    Baltard, lido na sessão solemne da Real Associação dos Architectos
    Civis e Archeologos Portuguezes, em Maio de 1874, Lisboa, in-4.^o






End of the Project Gutenberg EBook of Noções elementares de archeologia
by Joaquim Possidónio Narciso da Silva

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOÇÕES ELEMENTARES DE ARCHEOLOGIA ***

***** This file should be named 17186-8.txt or 17186-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/1/8/17186/

Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

The Project Gutenberg EBook of Memória sobre a plantação dos algodões, by 
José de Sá Bettencourt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Memória sobre a plantação dos algodões
       e sua exportação sobre a decadencia da lavoura de mandiocas,
       no termo da villa de Camamú, Comarca dos Ilhéos, Governo
       da Bahia

Author: José de Sá Bettencourt

Release Date: January 26, 2010 [EBook #31093]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMÓRIA SOBRE A PLANTAÇÃO ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)





     *Nota de editor:* Devido à quantidade de erros tipográficos
     existentes neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à
     versão final. Em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com
     o original. No final deste livro encontrará a lista de erros
     corrigidos.

                                             Rita Farinha (Jan. 2010)




PLANTAÇÃO DOS

ALGODÕES

J. S. Bettencourt




MEMORIA
SOBRE A PLANTAÇÃO
DOS
ALGODÕES.




MEMORIA
SOBRE A PLANTAÇÃO
DOS
ALGODÕES,

E sua exportação; sobre a decadencia da Lavoura de
mandiocas, no Termo da Villa de Camamú,
Comarca dos Ilhéos, Governo da
Bahia,

APPRESENTADA, E OFFERECIDA

A SUA ALTEZA REAL
O
PRINCIPE DO BRAZIL
NOSSO SENHOR,
POR
JOSÉ DE SÁ BETENCOURT,

_Bacharel Formado pela Universidade de Coimbra: e
actualmente encarregado em exames de Historia
Natural na Capitania da Bahia; &c._

ANNO. M. DCC. XCVIII.

Na Officina de Simão Thaddeo Ferreira.



                                                             SENHOR.


_Eu tenho a honra de apresentar a V. A. R. o breve resumo das minhas
poucas observações sobre a plantação dos Algodões, sua exportação; e
tambem das causas da decadencia da lavoura de mandiocas no termo da
Villa de Camamú, que olhadas por V. A. R., Pai commum, será a dita
lavoura dos Algodões hum dos maiores ramos do nosso Commercio para
felicidade da Nação, e riqueza da Capitania da Bahia, onde a Natureza
tem depositado os Thesouros, de que só he capaz a sua liberalidade._

_Espero que V. A. R. haja de acolher com a grandeza do seu Real Coração
os bons desejos, que tenho, do serviço de V. A. R., da felicidade do
Paiz, e augmento da Nação, no breve discurso, que tenho a honra de
apresentar a V. A. R. de quem sou com o maior respeito, e veneração_


                                                     Vassalo obediente

                                              _José de Sá Betencourt_.




A Terra, mais rica na sua superficie, que nas suas entranhas, serve de
theatro á Sábia Natureza, que a renova todos os dias, com as suas
producções; fazendo succeder por meio das differentes, e multiplicadas
sementes outras tantas especies de vegetaes, que cobrem a superficie do
nosso Globo, e fazem a felicidade dos seus habitantes. Ella reparte com
grande sabedoria os seus dons, e faz que se propaguem sobre os
differentes terrenos, que lhes são proprios, já pela qualidade do seu
humus, já pela natureza do clima, sem que a destra mão do Agricultor os
possa fazer propagar á sua vontade: assim vemos, que as plantas da
Europa com difficuldade se propagão em beiramar do Brazil; e algumas que
á força de trabalho crescem, e propagão, a sua producção he debil, e sem
que os Lavradores possão tirar as vantagens, que se tirão na Europa,
como vemos, e se observa na vinha, que mal satisfaz a curiosidade do
cultivador, sem que a producção corresponda ao trabalho.

Outras, que vegetão, e não propagão, como a oliveira, &c. outras de tal
sorte amantes do seu paiz, que não vegetão, nem propagão.

O mesmo, que observamos nas plantas da Europa, cultivadas no Brazil, se
observa nas plantas deste levadas para a Europa, que só vivem em cazas
de vidraças, subministrando-se-lhes com estufas o calor, que lhes he
necessario para a sua vegetação.

O Agricultor póde modificar o terreno, fazendo-o mais ou menos gordo,
mais ou menos poroso, appropriando-o á natureza da sua lavoura, mas não
o clima em grande, que influe na maior parte da vegetação.

Eu não me canço em referir as differentes observações dos Filosofos,
para provar, que o clima influe mais na vegetação, do que a terra, por
ser esta materia huma, e muitas vezes discutida, e provada; porque sendo
a terra a mesma em toda a parte, e susceptivel de receber as
modificações do Agricultor, vemos que ha grande difficuldade em se fazer
propagar as plantas de differentes climas transplantadas; e ainda que
saibamos, confórme os verdadeiros princípios de Agricultura, e de
Chymica, que a terra he o meio, no qual se faz a germinação, e que não
serve só de laboratorio, confórme o Abbade Tessier aos succos, que lhes
são destinados; mas que entra tambem em grande parte na sua composição,
seja ella attenuada do modo, que for, o que ainda existe nos occultos
segredos da Natureza, que o homem não póde perceber, o que se conhece
pelo residuo dos vegetaes queimados; com tudo outras muitas experiencias
próvão, que o ar he muito necessario para a perfeita vegetação, e que
entra em grande parte na sua composição.

A necessidade, que os vegetaes tem de agua para a sua vegetação, he por
todos bem conhecida, não sendo demasiada, assim como o calor, que he o
princípio vivificante, o que tudo coopera, para que as plantas cresção,
e produzão, confórme a qualidade do clima; que lhes he analogo. Eu me
não demoro em relatar theorias sobre o princípio da vegetação; porque
isto sería exceder o plano, que me proponho; só me basta provar, que o
clima differente influe nesta, ou naquella lavoura, para que o
Agricultor perceba as utilidades com vantagem.

A mesma differença, que observamos nos Paizes da Europa em relação aos
de beira mar do Brazil, se observa nestes a respeito dos do Sertão, ou
terra dentro, onde são as estações mais regulares, e as chuvas vem em
tempos determinados, e constantes, o que faz, com que a lavoura seja
igual, e sempre certo o tempo da plantação.

O terreno da Villa do Camamú, que fica entre 14, e 15 gr., desviado da
Bahia ao Sul 24 legoas, he o Paiz mais irregular nas suas estações, que
tenho visto, porque, quer seja de verão, quer de inverno, sempre as
chuvas são continuadas; e o calor no verão, confórme o termometro de
Fahrenheit, não chega a mais de 80 gr. e meio[1], o que faz, com que as
plantações se conformem á irregularidade do clima, e se não possa nelle
cultivar com vantagem, senão Mandiocas, Cafés, Arroz, e Cacau, e não o
Algodão, que he o principal objecto; porque, ainda que cresça nas boas
terras de beira mar, a sua cultura se não póde fazer com proveito, visto
que o terreno lhe não he tão proprio, e a irregularidade do clima rouba
ao Lavrador as suas esperanças, vindo as chuvas no tempo da colheita, a
destruir, e apodrecer o Algodão, ainda nos seus capulhos.

Esta irregularidade se observa nos Paizes, que ficão ao Sul da Bahia
entre 13, e 20 gráos, onde se não conhece verão, nem inverno[2], senão
pelo mais, ou menos calor, confórme os ventos, que reinão nestas duas
estações; e nunca o frio excede de 60 até 55 gr. do mesmo termometro,
tempo, em que reina o vento Sul, que sempre he acompanhado de chuvas.

A 14 legoas da Villa de Camamú, fazendo caminho de Oest-Sudueste até
encontrar as margens do Rio das Contas, onde confinão as matas grossas,
com as Catingas altas[3], e vão confinar a 12 legoas com as Catingas
baixas[4], já a regularidade do clima se confórma com a fertilidade do
terreno, muito proprio para todas as plantações, particularmente, para a
lavoura do Algodão, onde se acha silvestre no meio das ditas Catingas.

Este terreno, que fica a 26 legoas de beira mar separado pela mata, a
qual vem a confinar, com as que os naturaes do Paiz chamão Catingas
grossas, he sem dúvida o mais proprio para a dita lavoura, porque o
Algodão domestico, huma vez plantado, se conserva por muitos annos,
ainda sem nenhum beneficio, como o encontrei na Fazenda do Rio das
Contas, onde tinha sido plantado havia dezoito annos, e se conservava no
meio das Capoeiras[5], com tanto vigor, como se fosse novamente
plantado.

Todo o Sertão da borda do Rio das Contas tem a mesma propriedade: toda a
mata, que fica entre o dito Rio das Contas da parte do Sul, e o Rio do
Gragongi, confórme a fé dos bandeiristas[6], possue as mesmas
qualidades.

Este vasto terreno, que principia a 13 legoas da beiramar, he cortado de
Sueste, a Noroeste pelo Rio das Contas, susceptivel de navegação de
grandes canoas, e outros muitos rios, que vem cruzar com elle, tanto da
parte do Norte, como do Sul, sem a mesma facilidade de navegação, os da
parte do Norte são o Ribeirão de Area; ou Montanha, Genipapo, Manageni,
Rio das Pedras, Rio Preto.

Todo o Sertão da Conquista desde a fazenda do Rio das Contas, fazendo
caminho de Sul, que será de 40 legoas, tem a mesma propriedade, não só
pela qualidade do terreno, como tambem pela regularidade do clima, que
he tanto mais regular, quanto mais se affasta da beiramar.

A margem do Rio Gavião, que vem fazer barra com o Rio das Contas,
seguindo o rio o caminho de Oeste, he igualmente propria para a
sobredita lavoura.

Os proprietarios das fazendas, que conhecem as vantagens desta lavoura,
a não fazem pela razão, que logo exporei, quando fallar da sua
exportação.

A planta, que produz o Algodão, entra na Classe _Monadelphia_ Ordem
_Polyandria_, genero _Gossypium._ Lineu, se servio, para distinguir as
especies, das differenças das folhas, e das glandulas, que se achão em
algumas especies, e não em outras, cujo conhecimento só fica pertencendo
aos Filosofos, e não ao do vulgo; razão porque me servi da differença
das sementes, e do pêlo, que as cobre, confórme as suas cores, por ser
hum caracter constante no Paiz, e conhecido de todos, que fazem uso
desta cultura, ainda que em pequeno; e da união destas mesmas sementes,
ao que chamão caroço inteiro, ou dividido.

Para se cultivar o Algodão basta derribar as Catingas altas, ou Catingas
baixas, logo que o tempo secco convida para este trabalho, que he do mez
de Junho por diante, e se deixão seccar até o mez de Setembro. Os Soes,
que neste tempo são ardentissimos, seccão as madeiras de tal sorte, que
quando as chuvas avisão aos habitantes da sua chegada pelos grandes
trovões, que costumão haver muitos dias antes, lhes lanção fogo, que
reduz tudo a cinzas, deixando a superficie da terra limpa, para se fazer
a plantação, sem maior incómmodo, ficando a terra estrumada, e fertil
pelo alkali vegetal.

A lavoura se faz com enxadas, abrindo covas de oito em oito pés, onde se
lanção as sementes[7], e se cobrem com pouca terra; e porque o terreno
ficaria muito ocioso só com esta planta pela grande distancia, que se
lhe dá para a sua ramificação, em quanto não chega ao seu maior
crescimento, e por se não ver o Lavrador obrigado a alimpar a terra, que
fica neste espaço, das hervas, que nascem sem maior proveito, lhe planta
o milho, e feijão, que tudo cresce igualmente, sem que fação damno ao
Algodoal.

A estação, que começa a ser chuvosa, não céssa de regar a lavoura
regularmente todas as tardes, e muitas vezes á noite, vindo de manhã o
Sol até o meio dia animar a lavoura; algumas vezes acontece virem as
chuvas de oito em oito dias, por intervallos, no mez de Outubro, até
chegar a meiados de Novembro, tempo, em que ellas são constantes.

A fertilidade do terreno faz crescer com as plantas, outras muitas
hervas, que o Lavrador he obrigado a arrancallas, ou sachallas para
desaffogar a sua lavoura, que então cresce prodigiosamente; e quando se
dá a primeira limpa, se arrancão os pés de Algodão superfluos na
cova[8], deixando só dous, que se capão, quando a planta já tem altura
sufficiente para brotar novos galhos ao redor do tronco, e fazer com
esta operação maior lucro na colheita.

No mez de Fevereiro costumão os Lavradores dar a segunda monda á sua
lavoura, confórme as suas differentes occupações, e abundancia da herva,
que torna a renascer depois da primeira limpa.

No mez de Maio se faz a colheita do milho, e do feijão, deixando o
terreno desembaraçado, e limpo, para no mez de Julho se dar princípio á
colheita do Algodão, que continúa até o mez de Outubro, e Novembro,
tempo, em que se pódão os Algodoeiros, para no segundo anno darem huma
fertilissima colheita.

A necessidade, que não céssa de ameaçar o Lavrador, o disperta a
continuar o mesmo trabalho, para ter certa a sustentação de milho, e
feijão, que já não póde ser, senão em terreno novo, que serve para
augmentar a dita plantação com a mesma regularidade.

Deste modo veria o Lavrador crescer, com o seu trabalho, as suas
riquezas, não só pela felicidade da lavoura, seu rendimento, e duração
da planta, como pela diminuta despeza no seu fabrico, se hum obstaculo
lhe não embaraçasse a execução de hum plano tão util ao Commercio, e ao
Estado.

O Abbade Tessier no seu discurso preliminar sobre a Agricultura se
expressa da maneira seguinte.==O mais poderoso meio de dar á Agricultura
toda a actividade, de que póde ser susceptivel, he praticar caminhos de
communicação em os Paizes, onde os não ha, e canaes navegaveis para
transporte das mercadorias, &c. &c. _Encyclopedia Dictionario de Agric_,
pag. 20.

Não he a falta do caminho, que faz o embaraço da exportação, mas sim a
falta de segurança deste mesmo caminho para socego, e frequencia dos
viandantes, que, na travessa da mata, se vêm accommettidos do Barbaro
Gentio _Cotachós_, privando-os da facilidade de transportarem as suas
cargas pelo rio abaixo até o Ribeirão da Arêa, que fica a 13, até 14
legoas da Villa de Camamú, de donde se podem muito bem conduzir em
cavalgaduras, para deste porto serem enviadas para a Capital, se
houvesse naquelle lugar hum corpo de homens, que os fizessem conter nos
seus limites, repellindo a força das invasões.

Este caminho, em outro tempo aberto por Ordem do Excellentissimo Manoel
da Cunha Menezes, quando governou a Bahia, terminando na estrada, que
vai para os Maracazes, dirigida dos Sertões da Conquista, que ficão
abaixo das Contagens de Rio Pardo, e Tocajós, se fechou, não só pela
infestação do Gentio, mas pelo longe, máo passo, e falta de pastagens
para os animaes, o que conhecendo eu bem, obrigado da necessidade dos
animaes precisos para o costeamento dos meus Engenhos, pela miseria, e
lastimosa necessidade do povo, me resolvi a fazer outro, seguindo
differente rumo, onde gastei tres annos sem adjutorio do povo, nem da
Camara, nem doutrem, perdendo em todo este tempo o lucro das minhas
lavouras, e o fiz muito mais perto, e por hum terreno, que o acaso
subministrou com algumas pastagens.

Não he preciso para segurança deste caminho mais, que huma Povoação de
Judios mansos chamados _Mongoiós_ no Ribeirão da Arêa. Não são os
particulares, que tem este poder; mas sim o Governo, onde existe a Régia
Authoridade.

Eu não conheço homens mais aptos para este fim, do que a domestica Nação
dos Indios _Mongoiós_, não só pelo seu grande valor, e intrepidez, como
por serem huns homens acostumados á vida silvestre, e que a maior parte
do tempo vivem da cassa, e da pesca, ainda que sejão Agricultores, e
amantes da lavoura, não soffrendo maior detrimento, em quanto crescem no
primeiro anno as suas lavouras, e desejão isto mesmo, confórme o que me
disserão, pelas razões, que vou dar.

Primeira, porque ha muito tempo não recebem as ferramentas, que
costumavão receber por Ordem do Governo. Segunda, porque na grande
distancia, em que morão, não tem, quem represente as suas necessidades
ao Governo para as remediar.

Terceira, porque se vêm opprimidos, sem poderem fazer as suas lavouras,
e as que fazem, serem destruidas pelos animaes domesticos dos
habitantes.

Quarta, pela oppressão, que soffrem, de quem os governa, sem que o longe
lhes permitta a facilidade, de se poderem queixar.

Quinta, porque o terreno da beira do Rio he mais abundante de cassa, e
peixe, e muito fertil; e sendo ahi animados de huma prudente
administração, de que são muito susceptiveis, podem fazer a sua
felicidade, de que resultão ao Estado as seguintes vantagens.

Primeira, confórme o que me disserão, quando aqui chegárão na expedição
da Bandeira contra os _Cotachós_, logo, que elles viessem para a beira
do Rio, as outras Aldêas da sua mesma Nação, que ainda não sahírão das
matas, se virião encorporar com elles, assim que lhes constasse da sua
felicidade, debaixo da doce administração, e protecção do Estado.

Segunda, estes homens conciliados, debaixo da direcção de hum Director
desinteressado, serão outros tantos valerosos soldados, que com
facilidade dalli melhor podem ser chamados, confórme as necessidades da
beiramar, do que do fundo dos Sertões, onde presentemente habitão.

Terceira, ficando a estrada livre da infestação dos _Cotachós_, o
Commercio será livre aos viandantes, para com segurança trazerem as suas
mercadorias, de cuja facilidade resulta a animação de huma lavoura tão
importante, servindo estes homens, para exportarem nas canoas as grandes
sommas de Algodão, que a emulação fará cultivar em todo o vasto terreno
do baixo Sertão da _Reraca_[9], _Conquista_[10], e _Borda da mata_, e
das margens de muitos rios navegaveis, que vem ter ao dito Rio das
Contas.

Quarta, o poder-se frequentar a dita Estrada da beira do Rio para a
Villa do Camamú, por ficarem os moradores livres do receio das invasões
dos _Cotachós_, que se entranharão pelas matas do Sul, logo que souberem
da residencia destes homens na beira do rio, tão valerosos, e destros
não só no manejo das suas armas, como das nossas.

Quinta, o grande Commercio de _Ipecúcuanha_, que elles podem fazer,
tirando-a nas margens do mesmo Rio das Contas, Ribeirão da _Arêa_, e
matas do _Gragongi_, onde ha com abundancia.

He experimentado na Agricultura, que a falta de animaes para o seu
fabrico faz a sua decadencia. Esta verdade, que tem sido provada em
muitos Paizes, confórme os Abbades _Rosier_, e _Tessier_, grandes
escritores, e Mestres desta Sciencia, não deixa de ser lastimosamente
comprovada neste Paiz, que sendo, em outro tempo, abundante de farinhas,
unico commercio, que fazia para a Capital, hoje se vê reduzido á ultima
miseria de sorte, que a exportação, que presentemente se faz para a
Bahia, deste genero tão necessario, he, para a que se fazia em outro
tempo, como de 1 para 1000.

A razão desta decadencia he bem conhecida. Em quanto havião matas
virgens á borda do mar, ou de muitos rios navegaveis, que entrão algumas
legoas terra dentro, a lavoura se fazia com facilidade, e com a mesma se
conduzião as farinhas ás costas dos escravos, e de poucos animaes para
os pórtos de embarque. Hoje porém que já as terras da borda d'agua estão
reduzidas a Capoeiras, huma, e muitas vezes plantadas, e minadas de
formigueiros, destruidores da mandioca, he o producto da lavoura nas
capoeiras, para o producto, que tiravão os Lavradores nas matas virgens,
como de 5 até 10, para 40, 50, 60, e para 100, o que se próva pela
tradição dos antigos Lavradores, e pelo preço das farinhas desse tempo,
que nunca excederão a 480, sendo o preço usual de 240, a 320 o
sacco[11], e o seu preço actual 1280, a 1600, sem esperanças de
melhoramento, porque sempre o preço he na razão inversa da abundancia do
genero.

Os póvos humildes por sua natureza, e pela creação mui grosseira, se não
animão a procurar melhoramento, não só pela pequenhez do seu animo, como
por lhes faltarem os animaes necessarios, para conduzirem de mais longe
as suas farinhas. A falta de açougue he outro obstaculo. Os Póvos, não
tendo huma certa sustentação, não se animão a apartarem-se dos mangues,
para lhes não faltar o sustento do Carangueijo[12].

Nas tres legoas, da borda dos rios para dentro, estão as boas terras de
lavoura de mandiocas, que pela sua grande producção, se os Lavradores se
animassem a entrar, tendo abundancia de animaes para transporte das suas
farinhas, como se vê na ribeira de Nazaré, farião renascer a abundancia
deste genero tão precioso neste paiz. Outros muitos estabelecimentos de
Engenhos de assucar se poderião fazer, de que resultarião ao Estado
grandes vantagens, se houvesse no Paiz abundancia de animaes, o que não
succede pela falta de abertura ou de estrada.

A Agricultura entretem de dous modos o commercio, tanto interior, como
exterior, fazendo propagar os generos de exportação para as
manufacturas, e os que se consomem na terra, e servem de sustentação.
Faz a base fundamental da felicidade dos Póvos, e da riqueza do Estado.

O Arraial do Caitité, que fica 30 legoas inda acima das Cabeceiras do
Rio das Contas, que dista 130 legoas, ou pouco menos do primeiro porto
de embarque, que he na Villa da Cachoeira, era á 25 annos pobre,
deserto, e só manejava o diminuto commercio de gados, mas de muito
pobres fazendas se vê hoje o mais rico daquelles Sertões, depois que
derão princípio á cultura do Algodão, havendo nelle grandes Lavradores,
pela facilidade, e segurança de fazerem descer por huma estrada
frequentada os seus generos.

Os Póvos de Minas Novas, a exemplo destes, não obstante o serem duas
vezes mais remotos do porto de embarque, fizerão o mesmo, a pezar do
grande dispendio na exportação: ora se estes Póvos, a pezar da grande
distancia, achão utilidade nesta lavoura tão recommendada pela nossa
Academia das Sciencias de Lisboa sobre o Algodão da Persia, em que logo
fallarei, que vantagens não terão os que cultivarem á borda da mata do
nosso Sertão, que está tão perto, ainda havendo a facilidade de se
conduzirem as cargas pelo rio abaixo em canoas, até o Ribeirão da
_Arêa_, sendo o terreno o mais proprio, que se conhece para a dita
lavoura.

As sementes do Algodão da Persia, que me forão entregues com a norma
impressa da sua cultura, eu fiz plantar em differentes tempos, e não
nascêrão, por já terem o germe destruido, e assento que se deverião
mandar vir frescas, mettidas em vasos de vidro tapados, se possivel for,
hermeticamente, e se poderem vir logo em direitura muito melhor será
para não padecerem as sementes alteração na parte oleosa, que contém a
polpa, que cobre o germe, ou plumula.

O Algodão da India, que cá temos, tem nas sementes alguma semelhança com
o Algodão da Persia, por serem alguma cousa cobertas de hum pêlo branco,
porém não tanto, como o da Persia; a sua flôr he de hum vermelho côr de
fogo, caracter distincto do Algodão de Macassar, o qual ainda
conservamos em muito pequena quantidade, por ser mais difficil no
colher, porém bastante para se poder augmentar a plantação; reliquias
que nos ficárão dos generos da India, que em outro tempo aqui forão
cultivados, como a Canella, a Pimenta, o Gengibre, e o mesmo Algodão, de
que remetto o exemplo na pequena caixa das amostras, onde vão seis
qualidades de Algodão; a saber.

Algodão de caroço inteiro, comprido, e preto, que he de muita vantagem
na sua cultura, porque he mais fertil em lãa, inda que de qualidade mais
áspera, como se póde ver na amostra, que remetto, e só póde servir para
as obras mais grossas. Chamão a este Algodão vulgarmente do Maranhão;
cuja arvore he de menos duração.

Algodão de caroço inteiro, e preto, porém não tão comprido, como o do
Maranhão, a que chamão Algodão vulgar; a sua lãa em tudo se assemelha á
do Maranhão, porém tem differença por ser o seu fio mais fraco, que o do
Maranhão, porém a sua arvore he de mais duração.

Algodão de caroço unido, coberto de hum pêlo pardo, a que chamão Algodão
de caroço pardo, fertil em lãa mais macia, e doce, que a do Maranhão, e
produz hum fio fortissimo: a sua arvore he de bastante duração.

Algodão de caroço unido, coberto de hum pêllo verde, a que chamão
Algodão de caroço verde, a sua lãa he abundante, doce, branda, e forte
no fiar: a sua arvore he de huma grande duração.

Estas duas qualidades podem servir para obras mais delicadas como cassas
vulgares.

Algodão de caroço inteiro, e preto, de lãa parda, ou côr de ganga; a sua
lãa he muito macia, e forte: a sua arvore he duravel, póde servir para
se fazerem as gangas, e outras obras de fustões, em que entrem listras
côr de gangas.

Algodão da India de caroço dividido, coberto de hum pêllo branco bem
semelhante aos caroços, ou sementes do Algodão da Persia, de que já
fallei: a sua lãa he de hum branco fino muito doce, que produz hum fio
forte, capaz para as obras mais delicadas, como cassas de sopro, &c.

Algodão da India de caroço preto sem ser coberto, e dividido; a sua lãa
he igual á do precedente com a differença de que o caroço não tem pêllo;
a maçãa he maior, e os casulos, ou capuchos mais abundantes de lãa:
tambem tem a differença nas arvores, porque a do caroço preto he mais
crescida, quando a do caroço coberto he muito rasteira, ainda que a sua
duração seja igual, pois, sendo cultivadas em terreno fertil, e
estrumado, aturão muitos annos.

As arvores, que produzem o Algodão de caroço pardo, verde, e preto,
vulgar, e de côr de ganga, são persistentes, e aturão muitos annos; a do
Maranhão não chega a aturar dous annos neste Paiz, ainda que não ha
exemplo da sua cultura no Sertão, onde o terreno he mais proprio para a
dita lavoura, e atura hum pé de Algodão entre o mato sem nenhum
beneficio 25 annos, e muito mais, porque ainda existem alguns, que já
tem esta idade.

Temos outras duas qualidades de Algodão silvestre, que se encontra em
abundancia nas Catingas á margem do Rio das Contas, tendo ambas as
mesmas propriedades do Algodão da India, tanto nas sementes, como nas
arvores só com a differença, de que huma destas especies tem a lãa
parda, e áspera por falta de cultura.

O Algodão domestico, cultivado nas Catingas, dá hum producto
consideravel, o qual se póde ver na taboa analitica do rendimento do
Algodão.

A execução destas vistas importantes, não póde pertencer a outrem, senão
ao Rei, porque ellas pedem despezas, que excedem á fortuna dos
particulares, e necessitão da animação das Ordens, e do poder do
Soberano, para transportar casaes de Ilheos, do mesmo modo, que se fez
para a Ilha de Santa Catharina, para dar maior avanço á cultura dos
Algodões, e cultivar-se hum terreno, que póde sustentar muitos milhões
de Vassallos de Sua Magestade, e descobrirem-se immensos thesouros, que
se achão sepultados debaixo das matas, que, por falta de cultura, se não
conhecem; e em quanto o Estado não dá sobre este importante objecto as
providencias precisas, basta que o Governo determine a residencia dos
Indios _Mongoiós_ na beira do Rio, para que ficando a estrada livre das
invasões dos _Catachós_, se dê princípio a huma tão importante lavoura,
como tambem para que possa por ella descer todo o Salitre, que se
fabricar não só nos Montes Altos, como em todo o terreno nitroso do
Ribeirão da Giboia, que fica a 40 legoas de beiramar, de muito facil
condução, fazendo-se primeiro conduzir em carros até o sitio chamado da
Passagem, e dahi em canoas até o Ribeirão da _Arêa_, como tenho já dito
a respeito da exportação do Algodão, e com muita facilidade conduzir-se
para o primeiro porto de embarque: no caso que seja o Salitre, o que
torna as aguas da dita Ribeira de hum gosto salgado frio, sendo as
terras das suas margens bastante salgadas; o que unicamente observei,
sem que podésse analysallas pela precipitação, com que por ahi passei, e
não ter vasos suficientes para o poder fazer: posto que tinha a noticia,
de que João Gonçalves da Costa fizera seccar huma porção deste Sal, que
dizia ser Salitre, e o tinha trazido a esta Cidade da Bahia no tempo do
Illustrissimo Governador Manoel da Cunha Menezes, que, lançado no fogo,
fazia a detonação, deixando pela sua impureza bastante terra; porque o
seu author não possuia os conhecimentos precisos, para fazer a perfeita
deputação, o que só póde decidir o exame filosofico, para então se poder
verificar, sem a menor dúvida, inda que me affirmão pessoas de toda a
fé, que a tal massa detonava bastante exposta ao fogo; e não só póde
servir o beneficio da dita estrada para a facilidade da exportação deste
genero, mas tambem de todos os ramos, de que se segue tão grandes
vantagens ao Commercio, e por consequencia ao Estado.


        _O fortunatos nimium, sua si bona norint,
        Agricolas!..._

                            Virgil. Georg. Liv. 2.





DESCRIPÇÃO
DAS DIFFERENTES ESPECIES
DE
ALGODÃO
QUE TEMOS NO BRAZIL.


_Algodão do Maranhão de Caroço inteiro, e comprido_.[13]


A sua maçã, ou pericarpio comprida bastante grossa, que contém nas suas
valvulas, ou cellulas tres capulhos, ou capuchos na frase do Paiz, da
huma abundante lãa, que cobre nove até dez sementes unidas em hum só
corpo, a que chamão caroço inteiro, o qual tem de comprimento pollegada
e meia.

A sua arvore em beiramar da Villa do Camamú só atura dous annos, e não
ramifica como as outras, porque da altura de tres palmos da terra, onde
o tronco he grosso bastante, brota muitas vergonteas, sem que faça maior
ramificação.

A sua lãa, não deixa de ser a mais áspera que cá temos, e póde servir
para muitos usos.


_Algodão de caroço pardo, e inteiro_.[14]


A sua maçãa mais grossa, que a precedente, porém não tão comprida,
contém de tres até quatro valvulas, que encerrão outros tantos capulhos,
ou capuchos de huma abundante lãa, muito clara, e doce, que cobre nove
sementes unidas em hum caroço, coberto de hum pêllo pardo, o seu
comprimento he pouco mais de pollegada; o fio, que produz este Algodão,
he forte, e por isso se póde fiar bem delicado.

A sua arvore he grossa bastante, e de huma grande ramificação, atura
muitos annos, e por isso de grande vantagem.


_Algodão de caroço verde, e inteiro_.[15]


A sua maçã em tudo semelhante á precedente, contém quatro capulhos; de
huma lãa clarissima, e muito fina, que cobre nove sementes unidas
cobertas de hum pêllo verde, caracter distinctivo desta especie; este
Algodão produz hum fio fortissimo, e por isso muito proprio para as
obras mais delicadas.

A sua arvore he em tudo semelhante á precedente, e quasi estas duas
especies são analogas, e só as differença a côr do pêllo, que cobre os
caroços.


_Algodão de caroço inteiro de lãa parda côr de ganga_.[16]

A sua maçãa he ordinaria, e produz tres ou quatro capulhos, ou capuchos
de huma lãa parda, que cobre hum caroço inteiro, e unido, que he
composto de sete e nove sementes.

A sua arvore he persistente, e de muita duração.


_Algodão vulgar_.[17]


Tem as mesmas propriedades que o Algodão de Maranhão, unicamente com a
differença do seu caroço ser menor, composto de sete ou nove sementes, e
raras vezes de dez.

A sua arvore he de grande duração.


_Algodão da India de caroço dividido, e cuberto de hum pêllo
branco_.[18]


A sua maçãa he pequena com tres quatro valvulas, contém outros tantos
capulhos de huma lãa finissima, muito alva, que cobre sete sementes
divididas, que faz o caracter do caroço dividido.

A sua arvore he rasteira, e muito duravel. Esta semente nos veio da
India, em companhia do Cravo, da Canella, e do Gengibre, e se tem
conservado até agora.

Tambem temos outra especie de Algodão da India de Caroço dividido, e
preto de lãa muito macia, e alva.

A sua arvore he mais alta, que a precedente.

Temos ainda duas especies de Algodão naturaes do Paiz, que se achão
silvestres nas margens do Rio das Contas, e bem semelhantes ao Algodão
da India, tanto nas suas sementes, como na sua arvore, tendo huma das
duas especies a lãa áspera, e parda.

Eu as fiz plantar em beiramar, mas no tempo da fructificação, as chuvas
deitárão abaixo as novidades, sem ficar huma só maçãa.

A sua arvore he de grande duração.




CALCULO ANALYTICO.


Hum escravo trabalhando em Algodão
dá de rendimento no Sertão               250$000

Prepára terra para                       500 pés

Que dão de lãa                           62 e 16 a razão de 4 lib. por pé

Tirada de 1364 maçãas, que produz
cada pé de colheita ordinaria.

Além disto planta o milho, e feijão
para o seu sustento, e para crear
porcos, gallinhas, &c.

O que melhor se conhece na Taboa
--Synthetica.

FIM.




CALCULO SYNTHETICO DO RENDIMENTO DO ALGODÃO DO CAROÇO PARDO, VERDE, E DO
MARANHÃO.


==============================================================================
Producção do Algodão em  |Maçã| Capul.|  Gr.  |Oit.|Lib.|Arrob.|Pés de| Preço
                         |    |       |       |    |    |      |Algod.|
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
Huma maçãa contém        |    |3 até 4|       |    |    |      |      |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
Hum capulho dá de Lãa    |    |       |9 p. m.|    |    |      |      |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
Oito ditos dão           |    |       |       |  1 |    |      |      |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
1024 Capulhos dão        |    |       |       |    |  1 |      |      |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
1024 Capulhos reduzidos  |    |       |       |    |    |      |      |   |
  a Maçãas dão           | 341|       |       |    |    |      |      |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
Cada pé de colheita      |    |       |       |    |    |      |      |   |
  ordinaria dá           |1364|       |       |    |    |      |      |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
1364 Maçãas dão de Lã    |    |       |       |    |  4 |      |      |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
Cada trabalhador prepara |    |       |       |    |    |      |      |   |
  terra para             |    |       |       |    |    |      |  500 |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
500 pés dão de Algodão   |    |       |       |    |    |62-1/2|      |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
62 arrob. e 1/2          |    |       |       |    |    |      |      |   |
  vendido pelo preço     |    |       |       |    |    |      |      |   |
  corrente da Praça      |    |       |       |    |    |      |      |   |
  de 6:400               |    |       |       |    |    |      |      |400|000
                         |    |       |       |    |    |      |      |   |
             625         |    |       |       |    |    |      |      |   |
              6400       |    |       |       |    |    |      |      |   |
           -------       |    |       |       |    |    |      |      |   |
            250000       |    |       |       |    |    |      |      |   |
           3750          |    |       |       |    |    |      |      |   |
          --------       |    |       |       |    |    |      |      |   |
          400000(0       |    |       |       |    |    |      |      |   |
-------------------------+----+-------+-------+----+----+------+------+---+---
62 arrob. e 1/2 no       |    |       |       |    |    |      |      |   |
  Sertão vendida         |    |       |       |    |    |      |      |   |
  a 4:000 rende          |    |       |       |    |    |      |      |   |
                         |    |       |       |    |    |      |      |   |
            625          |    |       |       |    |    |      |      |   |
              4000       |    |       |       |    |    |      |      |   |
          --------       |    |       |       |    |    |      |      |   |
          250000(0       |    |       |       |    |    |      |      |250|000
==============================================================================




_Annuncio de huma máquina singéla de carmear o Algodão, vista na China_.

Por * * *

Com huma Estampa.


1. Hum banco donde se assenta o carmeador. 2. Huma verga flexivel. 3.
Hum cordão, donde suspende o arco. 4. Gancho de ferro que engata na
argola do arco. 5. Hum arco de páo. 6. Huma corda de rabecão bastante
grossa. 7. Hum maço pequeno com que bate na corda, e com o dente que
tem, pega na dita corda, e puxando para si, faz hum estremecimento
grande, o que faz sacudir, carmeando, dividindo todo o çujo. 8. Argola
de ferro, donde engata o gancho N.^o 4.




[Figura]




Notas:

[1] _No maior calor, que he do meiodia para tarde, e muitas vezes no
outro só chega a 60 na mesma estação_.

[2] _Porque tanto chove de verão como de inverno, e muitas vezes o verão
he mais chuvoso, e só a differença das horas nos dias he que os faz
distinguir_.

[3] _Coá tinga_ quer dizer mato branco, como são os de terras fracas.

[4] _Catingas baixas, são mais baixas duas vezes, que as Catingas
altas_.

[5] _Capoeiras_, palavra Europea substituida por corrupção a Brasiliana
_Có cuéra_, rossa antiga.

[6] _Bandeiristas, são os homens, que encorporados debaixo de hum Chefe
atravessão as matas para seguirem os Judios, que assaltão as
propriedades, e estradas, ou mesmo para os amansar, e cada hum delles
separado se chama Bandeirista_.

[7] _Ha huma observação, em que as sementes de Algodão de caroço inteiro
se devem plantar com os caroços unidos sem se dividirem, para sahir o
Algodão com os caroços unidos, que sendo divididas as sementes, assim
produz o Algodão com as sementes divididas_.

[8] _Porque se planta o caroço inteiro_.

[9] _Nome proprio do lugar_.

[10] _Nome proprio, com que ficou pela conquista dos Indios Mongoiós,
este lugar_.

[11] _Sacco, medida de dous alqueires do Brazil, que corresponde a
quatro alqueires de Portugal_.

[12] _Animal, que vive na lama, que he coberta de arvores, a que chamão
mangues, e são banhados da maré_. Genero cancer. Especie cancer
hirsutus.

[13] _Genero Gossypium de Lin_.

[14] _Gossypium hirsutum_.

[15] _Gossypium. Xilon Americanum praestantissimum semine virescente
Tournef_.

[16] _Gossypium. Barbadense de Lin. Algodão de Sião_.

[17] _Gossypium_.

[18] _Gossypium arboreum de Lin. Algodão de Macassar_.




Lista de erros corrigidos

Aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos:


  +----------+---------------------+----------------------+
  |          |      Original       |      Correcção       |
  +----------+---------------------+----------------------+
  |#pág.    9| su?                 | sua                  |
  +----------+---------------------+----------------------+

As variações de nomes próprios foram mantidas de acordo com o original.





End of the Project Gutenberg EBook of Memória sobre a plantação dos algodões, by 
José de Sá Bettencourt

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMÓRIA SOBRE A PLANTAÇÃO ***

***** This file should be named 31093-8.txt or 31093-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/9/31093/

Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Descripçaõ sobre a cultura do Canamo ou
Canave, by Henri-Louis Duhamel du Monceau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Descripçaõ sobre a cultura do Canamo ou Canave

Author: Henri-Louis Duhamel du Monceau

Translator: José Mariano da Conceição Veloso

Release Date: September 23, 2009 [EBook #30068]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPCAO DO CANAMO OU CANAVE ***




Produced by Pedro Saborano





             DESCRIPÇAÕ SOBRE A CULTURA DO CANAMO, OU CANAVE.

         _Sua colheita, maceraçaõ n'agua, até se pôr no estado
                 para ser gramado, ripado, assedado._

                   TRADUZIDA, E IMPRESSA POR ORDEM

                          DE SUA MAGESTADE.




                                LISBOA,

              Na Offic. de JOAÕ PROCOPIO CORREA DA SILVA,
                Impressor da Santa Igreja Patriarcal.
                         ANNO M. DCC. XCVIII.




DESCRIPÇAÕ SOBRE A CULTURA DO CANAMO, OU CANAVE.




§ I.

_Qual he o temperamento do ar, que convem milhor ao Canamo._


O Canamo naõ cresce tambem nos paizes quentes, como nos climas
temperados, e se cria muito melhor nos Paizes frigidissimos, como o
Canada, Riga, &c.: os quaes produzem abundancia de Linho, que he o
melhor. Se emprega todos os annos huma grande quantidade do Canamo de
Riga, em França, em Inglaterra, e principalmente em Hollanda.




§ II.

_Qual he a terra, mais propria para o Canamo._


He preciso para o Canamo huma terra branda, facil de lavrar, e hum pouco
ligeira: porém fertil, e bem estercada. Os terrenos seccos naõ saõ
proprios para semear o Canamo: porque naõ cresce muito nelles: antes
pelo contrario he sempre baixo, e o linho, que produz, he ordinariamente
lenhoso, o que o faz duro, e elastico: todos estes defeitos saõ
consideraveis, principalmente para fazer as maiores cordagens, como
veremos adiante.

Com tudo nos annos chuvosos he melhor semeallo nos terrenos seccos, do
que nos terrenos humidos: porém estes annos saõ raros, assim se deve
semear ordinariamente á borda d'hum regato, ou d'algum souto, cheio
d'agua, de sorte, que a agua esteja muito perto, sem que produza
innundaçaõ; estas terras saõ muito procuradas.




§ III.

_Dos Estrumes proprios para temperar a terra dos Linhos._


Todos os adubos, que fazem a terra leve saõ proprios para a producçaõ do
Canamo: por conseguinte, o estrume de cavallo, d'ovelha, de pombo, o
lodo das capoeiras se devem preferir ao estrume de boi, e de vacca, e
naõ sei se por acaso se deve usar também, para estrumar os Linhaes de
barro, chamado marne.

He preciso estrumar todos os annos os linhaes, antes da lavoura do
Inverno, para que o estrume tenha tempo de se consumir, durante esta
estaçaõ, e para que se misture mais intimamente com a terra, quando se
fazem as lavouras da Primavera.

O estrume dos pombos he o unico, que se espalha nas ultimas lavouras,
para se tirar delle melhor proveito: com tudo quando a Primavera he
secca, se deve temer, que o estrume venha a queimar a semente, o que naõ
succederá, se se espalhar no Inverno; porém neste caso he melhor deitar
mais estrume, porque, fazendo o contrario, resultaria menos proveito.




§ IV.

_Das Lavouras, que se devem dar aos Linhaes._


A Primeira, e a mais consideravel destas Lavouras, se deve dar nos mezes
de Dezembro, e Janeiro: ha Pessoas, que costumaõ fazella com a charrua,
lavrando a terra por traços, ou regos, outros a costumaõ fazer com a
enchada, formando com ella regos, para que as geadas do Inverno amoleçaõ
melhor a terra; ha tambem outros, que a fazem com a pá de ferro, com a
qual se fazem os valados; este modo he sem contradicçaõ melhor, que os
outros; porém he mais dilatado, e mais trabalhoso; pelo contrario a
Lavoura da charrua he a mais expedita; porém menos proveitosa.

Na primeira se deve preparar a terra para effeito de receber a semente,
lavrando-a duas, ou tres vezes, de quinze em quinze dias, ou de tres em
tres semanas, e depois disto, se deve alizar o terreno.

Deve-se observar, que estas Lavouras se devem, ou se podem fazer como
aquella, que se faz no Inverno com a charrua, enchada, ou com a
sobredita pá.

Finalmente, quando estas Lavouras saõ feitas, e que ficaõ alguns
torrões, se devem pilar com huns malhos; porque he preciso, que todo o
terreno do Linhal esteja taõ unido, e taõ movel, como o canteiro d'hum
Jardim.




§ V.

_Do tempo, e da maneira de semear a Linhaça._


Costuma-se semear a Linhaça no mez de Abril, alguns a semeaõ quinze dias
mais cedo, que os outros, e todos correm differentes perigos; porque
aquelles, que a semeaõ muito cedo, devem summamente temer as geadas da
Primavera, que causaõ grande prejuizo ao Canamo, novamente nascido; e
aquelles que semeaõ muito tarde, devem temer as seccuras, que impedem
algumas vezes o nascimento do Canamo.

A Linhaça se deve semear espessa, porque, sendo semeada ralla, viria a
ser o Canamo muito grosso, a casca muito lenhosa, e a fibra muito dura,
o que he hum grande defeito; com tudo quando a linhaça se semea muito
espessa, ficaõ muitos pés pequenos, e abaffados pelos outros, o que he
tambem hum inconveniente; he preciso pois observar hum meio, e
ordinariamente os Linhaes naõ saõ rallos, senaõ quando perece huma parte
da linhaça por causa das geadas, da seccura, ou quaesquer outros
accidentes.

Assim se deve observar, que a linhaça he huma semente oleosa; porque
estas sortes de sementes, se fazem rançosas com o tempo, e entaõ naõ
nascem; por conseguinte he preciso fazer de sórte, que senaõ semeie
mais, que a linhaça da ultima colheita; porque quando se semeia aquella,
que tem dous annos, muitos grãos naõ nascem, e se for mais velha,
nascerá muito menos.

Logo que se semeia a linhaça, he preciso enterralla, esta operaçao se
faz com huma grade, se a terra foi lavrada com a charrua, ou com hum
ansinho, se foi lavrada com a enchada, ou pá.

Além desta precauçaõ he preciso guardar com cuidado o Linhal, até
que a linhaça esteja inteiramente nascida: por causa da quantidade
de passaros, e principalmente de pombos, que o destroem
extraordinariamente. He verdade, que os pombos naõ esgravataõ, nem
outros muitos passaros, e naõ fazem damno aos grãos de trigo, que se
achaõ cubertos de terra; porém damnificaõ muito a linhaça, ainda que
esteja bem cuberta; porque a differença, que ha entre estas duas
sementes, he que os grãos de trigo naõ sahem da terra juntamente com a
herva, que produzem; porém a linhaça sahe inteiramente com a pequena
planta, que produz, e he neste tempo, que os pombos, e outros passaros
lhe causaõ grande damno: porque, em comendo o graõ da linhaça, arrancaõ
a planta, e a destroem absolutamente.

Os camponezes costumaõ fazer fugir os passaros com espantalhos, e fazem
guardar os Linhaes por seus filhos. Estas precauções naõ saõ
sufficientes, quando os Linhaes saõ muito grandes, e que os pombos estaõ
famintos; porque tenho visto pessoas muito robustas, e ligeiras, e
tambem alguns cães desamparar o Linhal, por estarem excessivamente
cançados: porém este trabalho naõ dura muito tempo; porque quando tem
lançado muitas folhas, naõ he preciso guardar os Linhaes.




§ VI.

_Do cuidado, que se deve ter com o Linhal até a sua colheita._


Os Linhaes, que custaõ muito trabalho até ao nascimento da linhaça, naõ
daõ trabalho algum, até ao tempo da colheita, assim he preciso entreter
sómente os fossos, e impedir que os animaes os naõ damnifiquem.

Com tudo quando as seccuras saõ grandes, ha camponezes, que costumaõ
regar os seus Linhaes, porém he preciso, que sejaõ pequenos, e que a
agua esteja perto, excepto que se possaõ regar por immersaõ, como se
pratica em alguns lugares.

Temos dito, que aconteciaõ algumas vezes accidentes á linhaça, que
faziaõ o Linhal rallo, e temos tambem observado, que entaõ o Canamo era
grosso, ramalhudo, e incapaz de produzir boa fibra; neste caso he
preciso sachallo para tirar maior fructo do Linhal, e para impedir, que
as más hervas suffoquem o Canamo.




§ VII.

_Colheita do Canamo macho._


No principio de Agosto os pés do Canamo, que naõ tem semente, aos quaes
o vulgo chama Canamo femea, e que nós chamamos macho, principiaõ a
fazer-se amarellos na parte superior, e brancos na inferior, o que he
hum signal evidente d'estarem capazes de se arrancarem; entaõ as
mulheres entraõ no Linhal, e arrancaõ todos os pés machos: dos quaes
fazem feixinhos, que põem por ordem no chaõ, tendo grande cuidado de naõ
damnificar o Canamo femea; porque deve ficar na terra algum tempo mais,
para acabar de amadurecer a sua semente.

Depois de ter arrancado o Canamo macho, se fórma delle feixesinhos;
deve-se tomar cuidado, que as plantas, que os fórmaõ, sejaõ de hum igual
comprimento pouco mais, ou menos, e que todas as raizes sejaõ iguaes,
finalmente cada feixesinho se deve atar com hum raminho de Canamo.

Depois disto se deve expor ao Sol para fazer seccar as folhas, e as
flores: quando saõ seccas se fazem cahir, batendo cada feixinho contra o
tronco de huma arvore, ou contra huma parede, e se ajuntaõ varios destes
feixesinhos, para formar delles outros maiores, e transportallos para o
lugar, aonde se devem deitar de molho.




§ VIII.

_Como se deve curtir, ou deitar de molho o Canamo._


O Lugar, aonde se costuma curtir o linho Canamo, he hum fosso, que deve
ter dezoito, ou vinte e quatro pés de comprimento, doze, ou dezoito de
largura, e tres, ou quatro de profundidade, o qual se deve encher de
agua, que se transporta para o dito lugar de alguma fonte proxima, e se
houver occasiaõ, seria melhor introduzir no dito fosso por meio de algum
aqueducto, para evitar algum trabalho, quando o fosso está cheio, se
deve deixar hum lugar livre, para que a superficie da dita agua se possa
vasar.

Ha varias pessoas, que, desprezando este modo de curtir o Canamo, fazem
sómente hum simples fosso á borda de hum rio: ha outras, que o molhaõ,
mettendo-o no mesmo rio: finalmente quando as fontes, e os rios estaõ
muito longe, o costumaõ curtir nos fóssos cheios de agua; ou nas lagoas.

Quando se quer curtir o Canamo, se põem em ordem no fundo d'agua,
cobrindo-o com huma pouca de palha, sobre a qual se põem alguns pedaços
de páo, ou de pedra para segurar o Canamo.

O Canamo se deve deixar neste estado até que a casca, que produz a fibra
se despegue facilmente do tallo, que se acha no meio da planta, a qual
se deve visitar de tempo em tempo, para ver se a dita casca se despega
com facilidade do dito tallo, e quando se despegar facilmente, se deve
tirar do fosso, donde se acha.

A operaçaõ, de que fallamos, naõ somente serve para fazer cahir a casca
do Canamo, mas tambem para atenrar, e afinar a fibra; para melhor
comprehender como a agua produz este effeito, he preciso ter huma idéa
da disposicaõ organica de huma aste do dito Canamo: assim a vou dar o
mais breve, que for possivel.

As astes do Canamo saõ ocas inteiramente, e cheias de huma tenra
medulla: sobre esta medulla ha hum páo tenro, e quebradiço, que se chama
tallo, ou cana, sobre o qual se acha huma casca bastantemente delgada,
composta de fibras, que se estendem ao comprimento da aste: esta casca
está bastantemente pegada á dita cana, e as fibras longitudinaes, de que
a dita casca he composta se ajuntaõ humas, e outras por meio d'hum
tecido vessicular, ou celular; finalmente tudo isto se acha coberto
d'huma finissima membrana, que se póde chamar epiderme.

O metter o Canamo na agua naõ he para outra cousa mais, senaõ para que a
casca se despegue da cana mais facilmente, para destruir a epiderme, e
huma parte do tecido celular, que ligaõ juntamente as fibras
longitudinaes. Tudo isto se produz por hum principio de podridaõ; por
cuja causa senaõ deve ter muito tempo na agua; porque entaõ naõ somente
a epiderme se corromperia, mas tambem prejudicaria as fibras
longitudinaes, e naõ teria força alguma: pelo contrario quando o Canamo
naõ fica na agua o tempo necessario, a casca está pegada ao tallo, e a
fibra fica dura, e elastica, sem se poder nunca afinar perfeitamente,
assim se deve observar hum meio, que consiste naõ sómente no tempo, que
deve estar de molho, mas tambem

I. Na qualidade d'agua; porque he melhor curtir o Canamo n'agua
encharcada, e turva, que naquella, que corre, e que he clara.

II. No calor do ar; porque he mais util curtillo, quando faz calma, do
que quando faz frio.

III. Na qualidade do Canamo: porque aquelle, que se cria em huma terra
branda, e humida, e que se colhe algum tanto verde, se curte mais
depressa, que aquelle que se cria em huma terra forte, e secca, e que se
deixa amadurecer muito.

Finalmente, quando o Canamo está pouco tempo n'agua para se curtir, a
fua fibra he melhor; por cuja causa senaõ deve curtir senaõ no tempo
quente, e quando os Outonos saõ frios, ha pessoas, que guardaõ o Canamo
femea para a Primavera seguinte, para entaõ se curtir: ha alguns, que
julgaõ ser melhor curtillo n'agua encharcada, e mórta, do que n'agua
viva.

Mandei curtir o Canamo em differentes aguas, e achei mais suave aquelle,
que tinha sido curtido n'agua encharcada, do que aquelle, que foi n'agua
corrente: porém a fibra, que se tira do Canamo, curtido n'agua
encharcada, adquire huma cor desagradavel, que lhe naõ causa
verdadeiramente prejuiso algum; porque se faz branca com facilidade;
porém esta cor desagrada, e faz-lhe perder a venda, assim se deve fazer
passar pelo meio do lugar aonde o Canamo se curtio, huma pequena
corrente d'agua para renovar aquella, que anticipadamente se deitou no
fosso, e para prevenir, que senaõ corrompa: cheguei a curtir o Canamo
estendendo-o sobre hum prado, como fazem as lavadeiras, quando querem
córar a roupa; porém este modo de curtir he muito custoso, e além disso
a fibra tem pouca differença daquella, que se curtio segundo o methodo.

Fiz tambem a experiencia de mandar ferver o Canamo n'agua com a
esperança de o curtir em pouco tempo; porém tendo fervido mais de dez
horas, o tirei d'agua, e fazendo-o seccar, achei, que se naõ podia
tascar. He verdade, que mandando-o eu tascar, estando ainda molhado, e
quente, a casca se despegava facilmente: porém ficava, como huma fita, e
naõ se tendo destruido o tecido celular, as fibras longitudinaes ficavaõ
juntas humas com outras, de sorte que naõ se podendo separar era
impossivel affinar bem a fibra; pelo referido se mostra evidentemente,
que senaõ póde terminar o tempo, que o Canamo ha de ficar n'agua, porque
a qualidade do Canamo, d'agua, e temperamento do ar affroixaõ, ou
precipitaõ esta operaçaõ. Alguns julgaõ, que o Canamo está bastantemente
curtido, quando a casca se despega facilmente da cana, e isto ajuda
muito aos Lavradores, que cultivaõ esta planta, a naõ lhe darem, senaõ o
gráo de curtidura, que he preciso; com tudo se enganaõ algumas vezes, e
me parece, que ha Provincias, aonde se costuma curtir mais tempo, do que
em outras. Naõ posso deixar d'advertir, que deve haver muita cautella em
naõ curtir o Canamo em certas aguas, aonde se achaõ alguns pequenos
bichos, chamados lagostins, porque roem o Canamo, e a fibra fica quasi
perdida.




§ IX.

_Da colheita do Canamo Femea._


Quando tratámos do Canamo macho, dissemos, que se devia deixar ainda
algum tempo na terra o Canamo femea, para que a sua semente acabasse
d'amadurecer: porém esta dilaçaõ faz amadurecer muito o Canamo femea, e
faz tambem, que a sua casca, venha a ser muito lenhosa, donde se segue
que o linho, que se tira da dita planta; he mais grosseiro, e mais
tosco, que aquelle, que se tira do Canamo macho; assim quando se vir,
que a semente está bem formada, se deve arrancar o Canamo femea do mesmo
modo, que se arranca o macho, do qual se devem formar feixesinhos, e
polos na mesma ordem, que dissemos acima.

Em alguns Paizes se costuma acabar de amadurecer a linhaça, mettendo o
Canamo femea em algumas covas redondas da profundidade d'hum pé, e de
tres, até quatro de diametro, e pondo no fundo destas covas os
feixesinhos de Canamo bem unidos huns com os outros de modo, que a
linhaça fique para baixo, e a raiz da planta para cima, e atando os
feixesinhos do Canamo com ligaduras de palha, para ficarem bem juntos, e
lhe lançaõ ao redor toda a terra, que se tinha tirado das covas, para
que as cabeças do Canamo fiquem bem abaffadas.

As cabeças do Canamo se aquecem com o auxilio da humidade, que se contém
na dita cova; do mesmo modo que se aquece hum montaõ de feno verde, ou
hum montaõ d'esterco: este calor acaba d'amadurecer a linhaça, e a
dispoem para sahir da sua casca mais facilmente.

Quando a linhaça está madura, o Canamo se tira fóra da cova, porque
criaria bolor, se o deixarem mais tempo na cova, do que he necessario.

Em alguns Paizes, aonde ha muito Canamo, o naõ costumaõ enterrar do
modo, que acabo de dizer; porém costumaõ pôr os feixesinhos em tal
ordem, que ficaõ cabeça com cabeça, e alguns dias depois tiraõ a linhaça
do modo, que vou dizer.




§ X.

_Da Colheita da Linhaça._


Aquelles que tem pouco Canamo, costumaõ estender hum panno no chaõ para
receber nelle a sua semente, outros alimpaõ, e preparaõ hum lugar bem
unido, no qual estendem o Canamo, pondo as cabeças d'hum mesmo lado, e
depois disto as batem ligeiramente, com hum páo, ou com hum mangoal:
esta operaçao faz cahir a linhaça, a qual costumaõ pôla de parte, para
semear na Primavera seguinte, porém como fica ainda muita linhaça nas
cabeças do Canamo, esta se tira, penteando as ditas cabeças com os
dentes d'hum instrumento, chamado ripador, e por meio desta operaçaõ se
faz cahir ao mesmo tempo as folhas com a linhaça, tudo misturado
juntamente: costuma-se guardar tudo isto em hum montaõ alguns dias, e
depois se estende ao Sol para se seccar: finalmente tudo aquillo se bate
depois de secco, e se alimpa a linhaça, joeirando-a, ou passando-a por
hum crivo: esta segunda semente serve para fazer óleo de linhaça, e para
nutrir as aves domesticas. Finalmente se costuma levar o Canamo ao
lugar, onde se curte, para se preparar do mesmo modo, que o Canamo
macho.




§ XI.

_O que he preciso fazer para tirar o Canamo do lugar, aonde se deitou de
molho._


Quando se tirar o Canamo do fosso, aonde se curtio, se devem desatar os
feixesinhos para effeito de se seccar, estendendo-os ao Sol ao longo de
hum muro, ou em hum lugar, em que naõ haja absolutamente humidade:
deve-se ter muito cuidado de virar os ditos feixes de tempo em tempo, e
quando o Canamo estiver bem secco, se deve pôr outra vez em feixes, e
transportallos para a casa, onde se quer recolher em lugar secco, até
que o queiraõ tascar.

N. B. _Esta Obra he precursora de outra maior, em que se continuará esta
Memoria, que he de M. Duhamel, e se dará tudo o mais que se tem escripto
a este assumpto, até entrar na cordearia._


FIM.





End of the Project Gutenberg EBook of Descripçaõ sobre a cultura do Canamo
ou Canave, by Henri-Louis Duhamel du Monceau

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPCAO DO CANAMO OU CANAVE ***

***** This file should be named 30068-8.txt or 30068-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/6/30068/

Produced by Pedro Saborano

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Memorias sobre a influencia dos
descobrimentos portuguezes no c, by Conde de Ficalho

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memorias sobre a influencia dos descobrimentos portuguezes no conhecimento das plantas
       I. - Memoria sobre a Malagueta

Author: Conde de Ficalho

Release Date: February 12, 2009 [EBook #28055]

Language: Portuguese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAS SOBRE A INFLUENCIA ***




Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)





                                MEMORIAS

        SOBRE A INFLUENCIA DOS DESCOBRIMENTOS DOS PORTUGUEZES

                                   NO

                        CONHECIMENTO DAS PLANTAS




                                MEMORIAS

        SOBRE A INFLUENCIA DOS DESCOBRIMENTOS DOS PORTUGUEZES

                                   NO

                        CONHECIMENTO DAS PLANTAS


                     I.--MEMORIA SOBRE A MALAGUETA


                              APRESENTADA

               Á ACADEMIA REAL DAS SCIENCIAS DE LISBOA

                                 PELO

                           CONDE DE FICALHO

                 SOCIO CORRESPONDENTE DA MESMA ACADEMIA
               LENTE DE BOTANICA NA ESCOLA POLITTECHNICA
                             ETC. ETC. ETC.


                                LISBOA
                       TYPOGRAPHIA DA ACADEMIA

                                 1878




INTRODUCÇÃO


Os descobrimentos dos portuguezes nos seculos XV e XVI constituem uma
das feições mais salientes da época, porventura a mais notavel da
historia. N'aquelle periodo em que o espirito humano, quebrando as peias
das severas e estreitas tradicções da edade média, e parecendo ter a
intuição de tudo quanto é elevado e bello, abre novos horisontes nas
sciencias, nas lettras e nas artes; os limites do mundo physico
tornam-se, como os do mundo moral, apertados para as aspirações de uma
grande e forte geração, e rasgam-se com elles, perante o seu singular
poder expansivo. Um povo pequeno, situado no extremo occidental do mundo
até então explorado, lançando-se em perigosas e heroicas aventuras nos
mares incognitos e tenebrosos, dá o primeiro impulso a uma serie de
descobrimentos, que, em menos de um seculo, dobram perante as nações
maravilhadas a extenção das terras conhecidas. Mares e climas novos,
raças humanas ignoradas, animaes e vegetaes estranhos e variados se
patenteiam, em rapida successão, a uma geração curiosa e avida de
informações. Mais de uma vez se tem apontado, o quanto estes novos
aspectos do mundo physico deviam influir nos animos, alargando as idéas
e destruindo antigos preconceitos; mas não cabe n'este trabalho o
quadro, nem mesmo o esboço, de taes transformações.

Limitando-nos rigorosamente ao nosso assumpto, é licito affirmar, que em
época alguma se accrescentaram tantas e tão variadas fórmas vegetaes ao
peculio das já conhecidas. A vegetação inteiramente nova das terras de
Santa Cruz, ou da Africa meridional, e as ricas floras da India, do
archipelago malayo e da China, antes apenas entrevistas e agora
observadas de perto, enriqueceram, por modo sem egual em tão curto
periodo, o conhecimento do mundo vegetal.

É certo, que as plantas se não estudaram então systematicamente, e
muitos annos decorreram, antes que as fórmas vegetaes se grupassem com
methodo, e se descrevessem com rigor. Todavia, grande numero de ricos e
uteis productos vegetaes attrairam desde logo as attenções, e
encontramos dispersas nas obras dos navegadores e escriptores
portuguezes e hespanhoes, muitas noticias curiosas, e muitas informações
exactas, sobre a sua naturesa e a sua origem. Basta citar, entre muitos
outros, Duarte Barbosa, Thomé Pires, Garcia da Orta, Christovão da
Costa, Oviedo, e Nicolau Monardes para provar com quanto interesse, e em
muitos casos, com que espirito do rigor scientifico se observam as
plantas então descobertas.

Estudar sob este ponto de vista a historia dos nossos descobrimentos, e
do nosso dominio nas terras da Africa, da Asia e da America, buscando
nos documentos contemporaneos as provas do conhecimento que os
portuguezes tiveram dos vegetaes, e esclarecendo á luz da moderna
sciencia alguns pontos duvidosos ou obscuros das suas narrações, seria
sem duvida muito interessante e util. Ao interesse, que se liga á
elucidação de mais uma consequencia d'aquelle grande facto historico
reune-se uma verdadeira utilidade scientifica, porque as sciencias
naturaes não vivem só do presente, não se desenvolvem unicamente pelas
recentes observações, e pelas descripções de novas especies, mas vivem
tambem do passado, e adquirem vigor e auctoridade, quando os periodos do
seu aperfeiçoamento se prendem ás successivas phases da evolução do
espirito humano.

Considerado este estudo de um modo geral, daria logar a um trabalho em
extremo difficil e longo, pois só teria valor quando apoiado em provas,
que demandam investigações. É, porém, possivel reunir pouco a pouco
materiaes para esse trabalho de maior vulto, em noticias especiaes sobre
plantas, regiões, ou épocas particulares. Eis o que tentei n'esta
memoria em relação a uma planta, que teve uma época de celebridade.

Refiro-me ao _Amomum Granum paradisi_, cujas sementes foram conhecidas
dos nossos navegadores sob o nome da _malagueta_. Esta substancia tem
hoje pouca importancia, e quasi anda esquecido o seu nome e applicado
vulgarmente aos fructos de outra planta, que, com a malagueta da Africa,
não tem relações nem semelhança. Não succedeu porém sempre assim, e,
como ao diante veremos, foi droga muito procurada e apreciada. Das
especiarias, que na edade média gozavam de nomeada, foi a _malagueta_ a
primeira que os navegadores portugueses encontraram logo no começo dos
seus descobrimentos, e a primeira de cujo trafico se senhorearam
desviando-o dos caminhos até então seguidos, e tanta importancia
adquiriu nas suas mãos, que uma parte do litoral africano veiu a receber
o nome de Costa da Malagueta. Primeira, na data do descobrimento, entre
as especiarias que enriqueceram o nosso commercio, pareceu-me que a
malagueta devia ser o assumpto d'esta primeira memoria.




I

Do conhecimento que houve da malagueta antes e durante as viagens dos
portuguezes


É muitas vezes difficil, e não poucas impossivel, averiguar a que
plantas se referem os auctores antigos, encontrando-se em suas
descripções, quasi sempre vagas, muitas causas de duvida, mórmente
quando tratam de drogas vindas de regiões afastadas, e de que tinham
imperfeito conhecimento. Theophrasto, e mais tarde Dioscorides e Plinio,
nomeiam diversas drogas aromaticas e pungentes, e tiveram noticia, entre
outras, da pimenta e do cardamomo. É certo, que algumas inexactidões na
relação dada d'estas plantas, particularmente por Plinio, nos levam a
crer que confundissem sob a mesma designação productos de diversas
origens vegetaes; não ha porém motivo para suppor que entre esses
productos figurasse a _malagueta_, attendendo sobretudo á obscuridade,
que ainda no tempo de Plinio envolvia as terras d'onde é natural[1].

Encontramos nos livros de medicina e materia medica de alguns
escriptores arabes, como por exemplo nos de Serapio e de Avicenna,
mencionadas diversas drogas africanas. Na época, em que estes celebrados
medicos composeram as suas obras, isto é do IX e X seculo em diante, já
os productos do Sudan começavam a ser conhecidos no Egypto, e na Africa
septentrional pelas viagens, que faziam as kafilas de mercadores através
do Sahará, e parece provavel, que a _malagueta_ fosse um d'esses
productos. As referencias muito succintas, que se encontra em seus
livros, deixam-nos porém, na maior parte dos casos, em muita incerteza e
não temos fundamento para affirmar que a conhecessem e descrevessem,
antes temos razão para suppor, ou pela descripção das drogas, ou pela
indicação da sua procedencia, que se referiam a outras substancias
vegetaes[2].

A primeira menção da droga pelo nome ainda hoje usado, de que tenho
noticia, é do começo do XIII seculo, e encontra-se casualmente na
descripção de uma festa celebrada em Treviso no anno de 1214. Figurou
n'esta especie de justa, ou torneio uma fortaleza ricamente ornada, cuja
defeza estava entregue a doze das mais illustres e mais formosas
senhoras, accompanhadas de suas donzellas, e que devia ser assaltada
pelos moços cavalleiros, armados de flores, aguas aromaticas e custosas
especiarias; infelizmente o fingido assalto transformou-se em seria
peleja, porque os cavalleiros paduanos e venezianos, pressurosos, como é
bem de crer, de correrem ao combate, se desavieram entre si, ficando
alguns mal feridos na contenda, e rotos os estandartes de suas cidades.
Entre as especiarias enumeradas na relação d'esta festa figura a
_melegeta_[3]. Depois d'esta primeira menção encontramos numerosas
indicações de quanto aquella substancia foi conhecida e usada durante a
edade média.

No mesmo seculo XIII, Nicolau Myrepso, medico do imperador João III, na
côrte de Nicaea, receitava a μευεγεται[4], e o seu comtemporaneo Simão
de Genova, estabelecido em Roma, falla da _melegete_ ou _melegette_[5].
Com o nome de _grana paradisi_, pelo qual tambem era conhecida, vem
mencionada entre as especiarias vendidas em Lyão no anno de 1245;
egualmente em uma pauta ou tarifa de direitos cobrados em Dordrecht na
Hollanda, em 1358; e ainda entre os condimentos usados por João II rei
de França, durante o seu captiveiro em Inglaterra[6]. Sabemos tambem
pelo curioso livro de Francesco Balducci Pegolotti, escripto pelo anno
de 1340, que era importada em algumas cidades do sul da França, como
Nimes e Montpellier[7].

Era esta droga apreciada como medicamento e como condimento, e junta ao
gengivre e á canella empregada na preparação do vinho adubado, chamado
_hippocras_, muito em uso na edade média[8].

As caravanas arabes, ou berbéres traziam estas e outras mercadorias do
Sudan, através do grande deserto do Sahará até aos portos do
mediterraneo. D'este commercio e do nome de _Grana paradisi_, o qual
proveiu de ser preciosa a especiaria, e misteriosa a sua origem, nos dá
noticia uma importante passagem de João de Barros[9]. Vê-se pois, que o
nome de _malagueta_ foi bem conhecido e usado na Europa desde o começo
do seculo XIII, e que n'este e seguintes, até ao meiado do XV, o
transporte d'esta substancia era exclusivamente feito pelas kafilas ou
caravanas dos mercadores africanos.

As eruditas e clarissimas demonstrações do visconde de Santarem[10]
pozeram tão fóra de duvida, o caracter fabuloso das viagens normandas do
XIV seculo, e do supposto commercio ou trato de mercadorias, feito entre
Dieppe e Roão, e a costa de Africa, que bem podemos passar em silencio o
que Villaud e o sr. Margry nos dizem a tal respeito.

Os nossos navegadores tiveram conhecimento da _malagueta_ ainda em tempo
do infante D. Henrique, como se deduz da já citada passagem de João de
Barros. Quando falleceu o infante, ainda não tinhamos chegado á parte da
costa, que mais especialmente recebeu depois o nome d'aquella
especiaria, e corre do cabo Mesurado ao cabo das Palmas; mas tinhamos
conhecimento dos terrenos banhados pelo rio Gambia, rio Grande e rio de
Geba, aonde egualmente se encontra. Das relações de viagem, que deixou o
veneziano Alvise Cadamosto, tanto das duas a que elle proprio foi, por
mandado do infante, como da que emprehendeu Pedro de Cintra, o qual
chegou ao arvoredo de Santa Maria, além do cabo Mesurado e já na costa
da Malagueta, não consta que se encontrasse a droga nas terras d'onde é
natural. Falla é verdade da _malagueta_, mas como de mercadoria, que as
caravanas de passagem em Hoden, ou Guaden traziam de Tombuto e outras
regiões habitadas pelos negros[12]. Conhecia pois Cadamosto aquella
especiaria, e é singular que a não encontrasse ou não mencionasse nas
noticias detalhadas que dá das terras do Gambia, e do Casamança, tanto
mais que o genovez Antonio da Nolle, ou Antonio Uso di Mare, seu
companheiro de viagem, fallando do rio Gamba, diz que ahi entrou porque
_in ipsa regione aurum et meregeta colligitur_[13]. Na narração da
viagem de Diogo Gomes, levada a cabo ainda em tempo do infante pelos
annos de 1456 ou 1457, encontramos uma interessante menção. Estando
detidas as tres caravellas de seu commando pouco além da foz do rio
Grande (o actual rio de Geba), pelas correntes fortissimas, que lhes
embargavam o passo, vieram de terra os naturaes, trazendo pannos de
algodão, marfim e _malagueta_ em grão e tambem nos fructos em que nasce,
de que elle (Diogo Gomes) teve grande contentamento[14].

É para notar, que os nossos escriptores não fallam da malagueta, como de
coisa nova e então descoberta, mas sim como de especiaria bem conhecida,
e de feito sabemos o era, a qual, por ser preciosa, os navegadores
folgavam de encontrar. É um sentimento analogo, ao que, alguns annos
depois, deviam experimentar chegando ás terras da pimenta e do cravo.

Encontramos a prova da importancia, que desde logo teve a _malagueta_ em
um valioso documento do XV seculo, o celebre globo de Martinho Behaim. É
bem sabido, que este notavel cosmographo, discipulo do mais afamado
astronomo dos seus tempos, Regiomontanus, se estabeleceu em Portugal,
para onde fôra attraido, como outros distinctos sabios, pela fama, que
ao longe corria da revolução feita nos conhecimentos geographicos, e na
arte de navegar pelos descobrimentos dos portuguezes. Assistiu muitos
annos em Lisboa, e na ilha do Fayal, d'onde era natural sua mulher,
fazendo apenas algumas curtas viagens á Allemanha, sua patria, e vindo a
fallecer em Lisboa no anno de 1506. N'esta cidade se encontrou de 1480 a
1484 com Cristovão Colombo, o qual já andava empenhado nos seus
projectos de viagem ao occidente, e alguns auctores pretenderam, ainda
que com pouco fundamento, attribuir-lhe a gloria dos descobrimentos de
Colombo, e tambem dos de Magalhães, dizendo que se haviam guiado por
seus avisos e conselhos, ou por alguns mappas seus, em que se achava
indicada a existencia do continente americano e mesmo a sua terminação
austral. No anno de 1484 acompanhou Martinho Behaim a Diogo Cam, em uma
viagem ao Congo, e de volta á Europa, ajudado pelo que elle proprio
observara, e pelas informações colhidas entre os portuguezes, construiu
o globo que ainda se conserva em Nuremberg[15]. Nos rotulos ahi
gravados, além de outras indicações, que não vem para o nosso assumpto,
lê-se o seguinte: «Chegámos ao pays que chamão reino de Gambia aonde
cresce a malagueta, afastado de Portugal oitocentas léguas, passámos
depois ao pays do rei de Furfur que está a mil e duzentas léguas, aonde
cresce a pimenta chamada de «Portugal[16].» Por aqui se vê que estas
drogas não só eram bem conhecidas, como tidas pelos mais valiosos
productos vegetaes d'aquellas regiões, e por isso mencionadas nos curtos
rotulos aonde se descreviam as principaes feições das terras figuradas
no globo.

Dos fins do XV seculo, ou principios do seguinte temos uma curiosa e
detalhada noticia da _malagueta_ e do seu commercio, em um livro que
ainda se conserva inedito, intitulado _Esmeraldo de situ orbis_,
escripto por Duarte Pacheco, um dos capitães portuguezes mais conhecidos
por seu denodo e extremado valor. Dos seus heroicos feitos na India
fazem menção João de Barros, Castanheda e Camões. Voltando da India
governou o castello da Mina, e caíndo depois, por intrigas que lhe
moveram, no desagrado d'el-rei, foi preso e terminou a vida pobre e
abandonado. Da ingratidão d'el-rei D. Manuel o vingaram bem algumas
admiraveis oitavas de Camões[17]. O _Esmeraldo_ foi terminado, ao que
parece, no anno de 1503, isto é logo que Duarte Pacheco voltou da India,
para onde fôra em 1503 na armada de Affonso de Albuquerque, e aonde
ainda permanecia em 1504. Attendendo ao curto periodo decorrido entre o
regresso do oriente e o offerecimento do livro a el-rei D. Manuel, é
natural suppor que estivesse já composto antes da sua partida, e que as
informações minuciosas sobre a costa de Africa, que ali se encontram,
fossem colligidas nas viagens de que Duarte Pacheco falla, feitas nos
fins do seculo XV, ainda em tempo de D. João II, de cuja casa era
cavalleiro[18].

Terei de examinar mais detidamente este livro nas paginas seguintes,
basta dizer por agora, que o auctor conhecia mui bem a _malagueta_ e as
suas diversas designações, pois na descripção da costa de Africa, diz
fallando da matta de Santa Maria: «e d'aqui se comessa o resguate da
malagueta que em latim se chama grany paradisy (_sic_)».

Ainda devemos citar uma passagem da historia ou relação da viagem de um
piloto portuguez á ilha de S. Thomé. Não era homem vulgar este piloto,
antes parece ter sido muito lido e erudito. Estando em Veneza travou
amisade com o bem conhecido Jeronymo Fracastor, e com o conde Romualdo
de la Torre, e occupou-se em estudar e interpretar o periplo de Hannon.
O conhecimento, que já então tinha da costa da Africa occidental aonde
fôra varias vezes, habilitava-o a lançar alguma luz na obscura relação,
que nos ficou, da tão discutida e celebrada viagem dos carthaginezes. E
certo que Ramusio se serviu muito, na sua interpretação do periplo, das
observações e esclarecimentos fornecidos pelo portuguez[19]. De volta a
Villa do Conde, d'onde era natural, escreveu o anonymo piloto a relação
de uma das suas viagens á ilha de S. Thomé, relação que enviou ao Conde
de la Torre, e que, vertida em italiano, foi publicada por J. B.
Ramusio. Deprehende-se das datas citadas ter a viagem tido logar pelos
annos de 1551 ou 1552.

No capitulo VI[20] tratando da Costa de Guiné e Benim diz o seguinte:
«Nasce n'esta costa a especiaria chamada malagueta, muito semelhante ao
milho da Italia, porém de um gosto forte como a pimenta; produz-se alli
tambem uma pimenta fortissima, mais do dobro do que he a de Calicut a
qual nós os Portuguezes, porque ella tem um pezinho que conserva depois
de secca chamamos pimenta de cauda[21]; he muito semelhante ás cubebas
em a sua figura, porém para o paladar é tão forte, que uma onça d'ella
faz o mesmo effeito que faria meia libra da ordinaria; e ainda que seja
prohibido debaixo de gravissimas penas exportal-a da dita costa,
tirão-na comtudo ás escondidas vendendo-a em Inglaterra por um preço
dobrado d'aquelle porque venderião a pimenta vulgar. Procede esta
prohibição, de que desconfiando ElRei N. S.r que esta planta não fizesse
empatar e abaratar a grande quantidade de pimenta que vem cada anno do
Calicut determinou que de modo algum se podesse conduzir para fóra[22].
Ha tambem uns arbustos que produzem vagens longas como saõ as dos
feijões, com algumas sementes dentro, as quaes não tem sabor algum, mas
as vagens mastigadas tem um gosto delicado de gengibre, e os negros lhe
chamaõ _Unias_ e lhes serve de tempero, junto com a dita pimenta, quando
comem peixe de que saõ sobremaneira avidos.»

Citei integralmente este importante trexo porque nos dá clara e completa
a distincção entre tres substancias vegetaes por vezes confundidas. De
feito a descripção corresponde bem ao _Amomum Granum paradisi_ Afzelius,
ao _Piper Clusii_ Cas. DC. e á _Xylopia Æthiopica_ Richard, plantas de
todo o ponto diversas e de afastadas familias, porém semelhantes nas
qualidades aromaticas e ardentes de seus fructos ou sementes, e que por
isso se substituiram mutuamente ou confundiram no commercio.

Por estas citações se vê, que os nossos navegadores e escriptores
conheceram bem a droga produzida pelos _Amoma_ da Africa occidental, e
que a designaram geralmente com o nome de _malagueta_, não lhes sendo
tambem estranho o nome de _grãos do parayso_.




II

Da origem da palavra malagueta


Esta designação foi, como vimos, muito usada nos XIII, XIV e XV seculos,
e, quanto hoje podemos julgar, applicada sempre, ou quasi sempre, ás
sementes dos _Amoma_ da Africa occidental. Rarissimas vezes encontramos
este nome designando drogas da Asia, como por exemplo algum dos
cardamomos da India, e n'estes casos por evidente equivocação. Assim
Lagana, nos seus commentarios a Dioscorides, pertende identificar um dos
cardamomos do auctor grego com a malagueta, quando é quasi certo que tal
droga não conhecia[23]. Assim tambem Fr. Odorico de Pordenone, que
visitou o oriente pelos annos de 1320 a 1328, diz, que na ilha de Java
crescem diversas especiarias e entre estas as _melegetae_. A substancia
designada assim pelo missionario Franciscano era sem duvida um
cardamomo[24]. Estas applicações erradas do nome explicam-se facilmente
pela semelhança das drogas, e por modo algum significam, que estas se
confundissem geralmente, antes temos provas de que bem se
distinguiam[25]. Foi só muito mais tarde, que este nome começou a ser
vagamente dado a outras drogas e mui particularmente, como adiante
veremos, aos fructos de uma Solanacea.

Examinemos agora qual a origem provavel da palavra _malagueta_, ou
talvez melhor _melegeta_ primeira fórma com que a encontramos escripta.
Um dos mais eruditos homens de sciencia dos nossos tempos, Alexandre de
Humboldt, quiz filiar esta palavra nos vocabulos asiaticos, que designam
a pimenta. De feito tem esta ultima especiaria em Sumatra o nome de
_molaga_, e na India o de _mellaghoo_, e pela tendencia natural a
applicar o mesmo nome a substancias analogas, e que o commercio
confunde, suppoz Humboldt que o nome da pimenta, um pouco alterado, e
tomando a fórma _malagueta_, se viesse a dar á droga de Africa[26]. Não
julgo por modo algum acceitavel esta etymologia. Para que na Europa se
désse á semente do _Amomum_ um nome derivado, por analogia, do da
pimenta, era necessario que esse nome se tivesse primeiro dado aos
fructos do verdadeiro _Piper_. Ora não temos noticia de que a pimenta
fosse conhecida nas linguas da Europa por palavra semelhante a _molaga_
ou _mellaghoo_, ou que de algum modo se possa filiar nas fórmas
sanskritas _mallaja_ ou _maricha_. O vocabulo grego πεπερι, assim como o
latino _piper_, d'onde vem quasi todas as designações usadas na
Europa[27], prendem-se sem a menor duvida ao sanskrito _pippali_ pela
mudança do _l_ em _r_, frequente nas linguas do ramo iraniano, pelas
quaes nos foi transmittido. Não é pois facil admittir que se désse a uma
droga, por ser semelhante á pimenta, um nome que a pimenta nunca teve,
nem se comprehende que na Europa se applicasse a uma substancia da
Africa um nome asiatico pouco ou nada conhecido.

O sabio academico visconde de Santarem propõe em uma das suas obras[28]
outra etymologia. Recordando que Cosmas Indicopleustes falla, na sua
_Topographia christiana_, do paiz de _Mala_ na Asia, e accrescenta _ubi
piper gignitur_, suppõe que malagueta seja _malagignitur_ corrompido,
por isso que os primeiros navegadores, chegando á costa da Malagueta, e
vendo tanta abundancia de especiaria se podiam julgar no paiz de Mala.
Na verdade, parece-me demasiado forçada e difficil de admittir esta
derivação.

Sustentaram alguns auctores a origem européa; entre outros Villaud de
Bellefond, seguido depois com pouco criterio por Corneille no seu
Diccionario Geographico, disse que a palavra era franceza, e quiz d'ahi
tirar, não sei bem porque raciocinio, uma prova de que os francezes
haviam descoberto as terras aonde a planta cresce. A origem franceza é
insustentavel, e não tem um unico argumento em seu favor. Devemos
todavia notar, que o visconde de Santarem, refutando esta opinião de
Villaud, incorreu por sua parte em alguns erros e seguiu um systema
contrario á verdade dos factos. No texto da sua memoria a pag. 39 e nota
7.ª[29], aquelle erudito escriptor pretende provar, que a palavra
_malagueta_ era usada pelos naturaes da costa d'Africa, datando dos
nossos descobrimentos a sua adopção para designar a droga, antes mais
conhecida pelo nome de sementes, ou grãos do paraizo. Os factos
apontados nas citadas passagens pouco ou nada provam. Se Antonio da
Nolle diz que na região aonde foi havia _ouro e malagueta_, não se segue
que o nome fosse usado pelos negros, mas sim que elle o conhecia, o que
era natural pois havia traficado no Mediterraneo. Se Brown, na relação
da sua viagem, affirma que os negros chamavam _malagueta_ a uma especie
de pimenta, isto só significa que os negros da costa já n'aquelle tempo
(1617) haviam adoptado o nome empregado pelos portuguezes, com os quaes
estavam em contacto quasi diario. Demais todos estes argumentos caem
perante os documentos citados nas paginas precedentes, que escaparam ás
investigações do douto academico[30], e provam ser conhecido o nome de
_melegeta_ desde o começo do seculo XIII, isto é, mais de dois seculos
antes das nossas viagens, e muitos annos antes das datas marcadas aos
suppostos descobrimentos dos genovezes, dos catalães e dos normandos. Se
pois a adopção da palavra _malagueta_ se não póde ligar a viagem dos
francezes á Africa, não é por só ter sido conhecida depois, mas
exactamente pela razão opposta por ser vulgarissima muito antes.

Deparam-nos as obras de Matthioli, uma etymologia que, com quanto
apresentada de passagem e como opinião pessoal, é muito digna de
attenção e exame. Vem a ser a que deriva a palavra _malagueta_ da
semelhança da semente com os grãos de milho da India, aos quaes em
algumas partes da Italia se dava o nome de _meléga_[31]. Effectivamente,
o milho da India, o _Holcus sorghum_ de Linneo, foi denominado _meléga_,
_meliga_ ou _mélica_, e encontra-se designado com este nome em uma data
anterior á primeira menção, que conheço, do nome de _malagueta_. Em um
instrumento publico do XIII seculo, passado na villa d'Incisa, se diz,
que dois cavalleiros cruzados, companheiros de armas de Bonifacio,
marquez de Monteferrato, de volta do cerco de Constantinopla, deram á
dita villa, além de uma cruz de prata encerrando um fragmento do Santo
Lenho, uma porção de sementes provenientes da provincia de Natolia na
Asia e chamadas _meliga_, offerta que foi tida em grande estima e
consideração[32]. Quizeram alguns, que estas sementes fossem o milho, é
porém mais provavel fosse uma especie de sorgo então nova, ou pouco
vulgar[33]. Do theor da carta passada em Incisa no anno de 1204 parece
resultar que o nome de _meliga_ era até então desconhecido. É possivel,
com quanto pouco provavel, que dez annos depois no de 1214 se tivesse
já, por analogia e semelhança de fórma, derivado d'aquelle nome o de
_melégueta_.

Resta examinar a origem africana, a qual se póde encontrar nos numerosos
e variados dialectos usados pelas populações negras da região aonde a
planta se cria, ou ainda nas linguas dos povos que com ellas
negoceiavam. Dois povos de raça diversa se empregaram no activo
commercio feito por um lado com os europeus, e por outro com as
populações de raça negra; commercio de que os nossos escriptores
tiveram, como vimos, noticia, e de que Leão Africano dá relação com a
clareza e intimo conhecimento de quem n'elle tomou parte. Foram esses
povos os arabes e os berberes: estes, os numidas ou libyanos dos
antigos, fallam uma lingua bem distincta do arabe, e que nem mesmo se
póde filiar no grupo semitico, mas sim em um grupo um pouco vago, de que
o coptico parece ser o typo, para o qual se propoz o nome de
«chamitico[34].» Dominados pelos semitas e em contacto por duas vezes
com linguas semiticas, isto é, com a lingua punica dos colonos
carthaginezes, e seculos depois com a arabica, aceitando o dominio dos
arabes e recebendo mesmo d'estes a religião mahometana, alguns berberes
conservaram no entanto lingua e costumes proprios. Ainda mais; os povos
berberes de raça pura, como os Tuareg, mais entranhados no deserto, e
mais afastados do elemento arabe, que tão profundamente tem penetrado
todo o norte da Africa, não só fallam uma lingua distincta, mas
conservam o uso de um alphabeto especial, semelhante ao das inscripções
libycas[35]. O mais antigo historiador dos descobrimentos portuguezes,
Gomes Eannes de Azurara, teve conhecimento dos berberes, que chamou
azanegues e barbaros, e da distincção entre a linguagem mourisca e «a
azaneguya do Zaara»; e ainda mais, relatando a viagem do heroico
escudeiro João Fernandes, dá conta de usarem de uma lettra com que
escrevem «de outra guisa» que a dos mouros[36], facto curioso, ignorado
ou posto em duvida durante muito tempo, e demonstrado pelas modernas
investigações scientificas.

É pois no arabe, no berbér, ou nas linguas do Sudan e da costa
occidental que se deve procurar a origem da palavra, se porventura é
africana.

Devemos no entanto notar que os nomes arabes, hoje mais usados, não tem
relação ou semelhança com a palavra _malagueta_. São estes nomes _teen
el felfel_ e _tamar el felfel_, o que vale o mesmo que _pimenta figo_ e
_pimenta tamara_, derivados por um lado da ardencia das sementes, e por
outro de uma vaga semelhança na fórma dos fructos, quando mais
desenvolvidos, com os figos, quando menores, com as tamaras.

Vem expressa em varias obras, sobretudo francezas, a opinião de que o
nome da droga se deriva do nome de uma villa ou logar de Africa, chamado
_Melega_, d'onde era trazida para a Europa. Da existencia de tal villa
não pôde achar noticia, e creio, que alguns desses auctores se
equivocaram com a costa da Malagueta, e que os outros, como tantas vezes
succede, repetiram a asserção sem se darem ao trabalho de procurar os
seus fundamentos[37].

Nos dialectos dos negros os nomes da droga são variadissimos o pela
maior parte absolutamente diversos e afastados no som e na fórma da
palavra _malagueta_[38]. Diz-nos porém o sr. Daniell, que entre os
negros Krus habitantes da costa que vae do cabo Mesurado ao das Palmas,
o nome vulgar é _Guetta_, ao qual frequentes vezes se juntam as prefixas
_mane_ ou _malé_, e tem por certo ser esta a origem da palavra. É
possivel, mas não tão seguro, nem tão fóra de discussão como parece ao
dr. Daniell, pois se póde bem admittir que o nome usado pelos Krus seja
a corrupção do vocabulo empregado pelos portuguezes e outros europeus, o
que é tanto mais provavel quanto os Krus não são uma população do
interior, mas sim um povo da costa, muito dado á navegação, e como tal
um dos que tem sempre tido mais contacto com os estrangeiros.

Em todo o caso, se a palavra pertence ao dialecto dos negros foi-nos
transmitida pelos povos do norte da Africa, unicos que até ás viagens
portuguezas tiveram contacto com aquellas regiões. Devemos pois admittir
que espalhando-se o seu uso pelo interior da região de Mandinga, se
tornasse vulgar em Timbuktu e outros grandes mercados do Sudan. Os
arabes e os berberes, que a esses mercados concorriam trouxeram a droga,
e com a droga o nome, pelo caminho do Dar-Fur ao alto Nilo, e d'ahi aos
portos do Egypto, ou pela via mais seguida do Fezzan aos portos de
Tripoli. Mercadores de varias nações, e na época a que nos referimos,
principalmente os venezianos, navegavam para esses portos, e desde o
começo do XIII seculo, se não antes, introduziram a droga na Europa e
usaram o nome _malagueta_ ou _melegeta_.

Em resumo a origem da palavra permanece obscura, e unicamente temos como
certo, que os italianos foram os primeiros, entre os povos da Europa, a
empregal-a, quer a derivassem da semelhança da droga com o sorgo,
chamado _melega_, quer usassem, o que é mais provavel, de uma
denominação vulgar eutre os africanos.




III

Das plantas que produzem a malagueta, e da sua distribuição geographica


Como mais de uma vez tenho observado, existe uma tendencia geral a
applicar o mesmo nome a productos distinctos, mas semelhantes ou de
propriedades analogas, e que se confundem ou substituem mutuamente no
commercio. Por outro lado nas diversas regiões e épocas se tem dado
nomes differentes á mesma substancia. D'aqui resulta uma certa confusão
de nomes vulgares, da qual póde provir obscuridade, e que exige algumas
palavras de explicação.

O nome de _pimenta_ tem designado productos vegetaes variados. Em
primeiro logar algumas especies do genero _Piper_[39], da familia das
Piperaceas, pela maior parte oriundas da Asia, algumas porém naturaes da
Africa, como por exemplo o _Piper Clusii_, chamado _pimenta de rabo_
pelos nossos antigos escriptores. Por analogia de propriedades deu-se
depois ao fructo de uma planta totalmente diversa, uma Myrtacea das
Indias occidentaes, o _Myrtus Pimenta_ de Linneo, ou _Pimenta
officinalis_ de Lindley, sendo singular que o nome portuguez do _Piper_
se viesse a adoptar na linguagem scientifica para uma planta tão
afastada. O fructo de uma Anonacea, a _Xylopia Æthiopica_, foi
egualmente conhecido no commercio, pelos nomes de _pimenta de Guiné_ ou
de _Ethiopia_, de _pimenta negra longa_[40], de _grãos de zelim_ e de
_maniguette_[41], este ultimo por confusão com a verdadeira malagueta.

Pelos fins do XV seculo, ou principios do seguinte, introduziu-se na
Europa a cultura de diversas especies do genero _Capsicum_ da familia
das Solanaceas. Parece que todas estas especies são de origem
americana[42]. A primeira noticia que temos d'estas plantas, é dada pelo
medico Chanca, natural de Sevilha, e companheiro de Christovão Colombo
na sua segunda viagem, o qual as descreve sob o nome de _agi_ usado
pelos naturaes das Antilhas[43]. Trazido o _Capsicum_ para a Europa, ahi
se generalisou rapidamente a sua cultura. D. Nicolau Monardes, que
escreveu não muitos annos depois da conquista do novo mundo, diz que em
toda as hortas de Hespanha se cultivava[44]. Clusio dá a mesma noticia
em relação a Hespanha e a Portugal, aonde, nos arredores de Lisboa,
observou differentes especies e variedades[45]. Pelas qualidades
pungentes e ardentissimas de seus fructos, receberam estas plantas o
nome de _pimenta_, sendo chamadas, no tempo em que Clusio visitou Lisboa
_pimenta do Brasil_, e depois _pimenta de Hespanha_ ou de _Cayenna_ e
tambem _pimento_, _pimentão_ e _malagueta_. É o fructo pequeno, alongado
e muito ardente, da variedade quasi arbustiva, que geralmente se conhece
com o nome de malagueta. Como a cultura d'esta planta é hoje muito
espalhada no meio-dia da Europa, o tambem na Africa, e ao mesmo tempo a
antiga malagueta é rara no commercio e pouco usada, o nome transferiu-se
na linguagem vulgar para o fructo do _Capsicum_, sendo geralmente
ignorado, que durante seculos designou uma planta totalmente diversa.

Em quanto a essa planta, a que agora nos occupa, pertence á familia das
Zingiberaceas do grande grupo das Monocotyledoneas: familia constituida
por vegetaes das regiões quentes do globo, nos quaes abundam principios
aromaticos, e cujas raizes, ou antes rhyzomas e sementes, fornecem
alguns productos muito conhecidos desde tempos antigos, como são os
cardamomos, a curcuma, a galanga e o gengivre. Os cardamomos, produzidos
pelo genero _Elletaria_ e por algumas especies do genero _Amomum_ da
Asia ou do oriente da Africa, foram conhecidos dos antigos, mas bastante
confundidos entre si. Dioscorides e Plinio, e ainda mais os seus
commentadores, como Ruellio, Valerio Cordo, Laguna, Matthioli e outros,
enredaram por tal fórma a synonymia dos cardamomos[46], que os trabalhos
modernos, e em especial as pacientes investigações do erudito Hanbury,
ainda não conseguiram dissipar toda a obscuridade e remover todas as
duvidas. Quando a semente do _Amomum_ da Africa occidental começou a
apparecer no commercio, foi envolvida n'esta confusão, recebendo por
vezes os nomes de _cardamomum majus_, e _cardamomum piperatum_, com
quanto fosse geralmente chamada _melegeta_ ou _grana paradisi_. A
natureza e patria da planta, que a produzia, eram então ignoradas e
mesmo quando depois as viagens dos portuguezes lançaram alguma luz sobre
estes pontos, a distincção das especies permaneceu por muito tempo, e
até aos nossos dias, em extremo duvidosa e incerta.

Foi Linneo o primeiro a descrever uma Zingiberacea sob o nome de _Amomum
Granum-paradisi_[47]: porém dando uma diagnose curtissima, como era seu
costume, que mal permitte discriminar a que planta se referia, e citando
a par da habitação exacta na Guiné, a habitação em Madagascar e em
Ceylão, aonde não existe tal especie e sim outras distinctas, temos a
prova de que confundia a especie do occidente d'Africa, com alguma outra
da Africa oriental ou da Asia. Torna-se assim muito difficil saber o que
na realidade seja a planta de Linneo. Um botanico sueco, que no começo
d'este seculo assistiu por algum tempo em Serra Leôa, Afzélius,
descreveu depois uma especie sob o mesmo nome de _A. Granum
paradisi_[48]. Mais tarde Roscoe, em uma monographia das Scitamineas,
estabeleceu uma especie que julgou nova, mas parece ser uma simples
variedade da já descripta por Afzélius, da qual diz provirem as sementes
do commercio, e á qual deu o nome de _A. Melegueta_[49]. Algum tempo
depois sir J. Smith em trabalhos diversos, e particularmente em varios
artigos da Cyclopaedia de Rees, occupou-se do genero _Amomum_, creando
algumas especies novas. O dr. Hooker publicou finalmente differentes
noticias sobre estas plantas, e fez a revisão dos _Amoma_ da Africa
occidental[50]. Devemos ainda citar as observações de Jonathan Pereira,
inseridas nas successivas edições dos seus elementos de Materia Medica,
assim como as do sr. Planchon nas ultimas edições da Historia das drogas
de Guibourt[51] e muito particularmente uma memoria importante do dr.
Daniell, á qual já repetidas vezes me referi, fructo de longas e
cuidadosas investigações, feitas na costa de Africa[52].

De todos estes trabalhos resulta, que houve numerosos enganos e trocas
na descripção e identificação das diversas especies, devidos por um lado
á difficuldade de as distinguir, e por outro a imperfeita exploração da
região que habitam. Ainda hoje não concordam absolutamente os diversos
auctores, Hanbury, o dr. Hooker e o dr. Daniell sobre a sua limitação, e
o valor de algumas fórmas, que uns julgam especies e outros simples
variedades. Não entra no plano d'este trabalho a descripção minuciosa
das especies, nem a discussão da sua synonymia muito complicada e das
divergencias em alguns pontos secundarios, que ainda podem existir entre
uns e outros botanicos, e se encontram expostas nas obras citadas.

Basta-nos dizer, seguindo principalmente a opinião do dr. Daniell, que
as sementes se podem distribuir em dois grupos: o primeiro da _malagueta
véra_, ao qual pertence quasí toda a droga do commercio, tendo em subido
grau as qualidades aromaticas e pungentes que a tornam procurada: o
segundo da _malagueta dubia_, aproveitada pelos negros na falta da
primeira, e servindo mesmo para adulterar a droga trazida aos mercados,
pois possue algumas das suas qualidades, posto que em menor grau.

A _malagueta véra_ parece ser produzida por uma unica especie, o _Amomum
Granum paradisi_ Afz.[53], da qual se encontram tres variedades
distinctas.

_Var. a. majus_: de porte maior e fructos e sementes grandes, a mais
estimada. Encontra-se principalmente na costa da Malagueta e do golfo de
Guiné, e particularmente nos logares baixos, humidos e ferteis. É a
fórma que Roscoe considerou como especie distincta e descreveu com o
nome de _A. Melegueta_.

_Var. b. medium_: de porte e fructos menores. Habita os terrenos
montanhosos da Serra Leôa e outros logares. Parece ser a que serviu de
typo á descripção de Afzelius.

_Var. c. minus_: propria ás regiões mais seccas e mais elevadas, de
porte, fructos e sementes muito reduzidos; uma verdadeira variedade
subalpina.

Em quanto á _malagueta dubia_ é produzida por um certo numero de
especies bem distinctas, como são o _Amomum exscapum_ Sims., _A.
longiscapum_ Hooker fil., _A. latifolium_ Afzelius, _A. Danielli_[54]
Hooker fil., _A. palustre_ Afzelius, _A. Pereirianum_ Daniell.

A exploração botanica da Africa intertropical está demasiado imperfeita,
para que se possa fixar com rigor, ou mesmo com uma tal ou qual
segurança, a demarcação das areas habitadas pelas differentes especies
vegetaes. Os limites, que vamos indicar, devem pois tomar-se apenas como
uma grosseira aproximação, sujeita a muitas correcções.

Pelo lado do norte a malagueta começa a encontrar-se desde o cabo Verde,
ou talvez mesmo desde o Senegal. Parece porém ser bastante rara na
região proxima ao mar, que corre da foz d'este rio á do Gambia. A que
por ahi se vende é trazida do interior pelos mandingas, e provém do alto
Senegal, alto Gambia, e das terras de Bambará. Podemos pois fixar como
limite norte, aproximadamente, o parallelo de 15° latitude norte.

Caminhando para o sul encontra-se na Guiné portugueza porém em pequena
quantidade. É mais frequente a partir do rio de Nuno Tristão, e muito
abundante desde a Serra Leôa até ao cabo das Palmas. Predomina sempre
nos terrenos baixos, humidos e fundos aonde chega a invadir as culturas
sendo difficil de destruir. Do cabo das Palmas para este abunda em toda
a zona da costa da Mina, costa de Benin, e delta do Niger até ao rio dos
Camarões, encontrando-se tambem na ilha de Fernão do Pó. Existe
egualmente no Gabão, e em geral em toda a costa que corre norte sul do
rio dos Camarões até ao Zaire. Começa porém a ser mais rara, ou pelo
menos a não dar logar a tão activo commercio. Estende-se a habitação da
planta além do Zaire. Temos n'esta parte uma informação importante, dada
pelo dr. Welwitsch, o qual nas suas explorações botanicas, não encontrou
a planta espontanea, mas foi informado de que existe nas florestas do
interior do Congo[55]. Comparando esta informação com o itinerario
seguido por Welwitsch, póde fixar-se como limite aproximado sul o
parallelo de 7° latitude sul. Vê-se pois que a planta se encontra
localisada em uma região bastante vasta, que se estende ao norte e ao
sul do equador, dilatando-se mais para o norte[56].

O limite oriental é muito mais vago, senão absolutamente desconhecido.
As vastas regiões do Sudan tem sido atravessadas por alguns, poucos,
exploradores europeus, mas não estudadas botanicamente. Sabemos apenas,
que aos mercados da costa vem malagueta das terras de Bambará e talvez
das de Massina no alto Niger, que por outro lado as caravanas ainda hoje
levam a Murzuk, no Fezzan, alguma malagueta do Sudan[57], mas ignoramos
a região onde é produzida. Attendendo ás condições bastante uniformes de
temperatura e humidade que reinam no Sudan, é natural suppor que alguns
_Amoma_ da costa occidental, se não todos, se estendam em uma vasta
habitação até á região dos lagos, ou mesmo de costa a costa. Na
Abyssinia, no paiz dos Gallas, e mesmo na costa oriental existem
especies de _Amomum_, mas a sua identidade com as da costa occidental,
com quanto admittida por alguns auctores[58], não está completamente
demonstrada. É forçoso confessar que o conhecimento d'estas plantas é
demasiado imperfeito, e a exploração d'estas regiões demasiado
incompleta para que desde já se possam formular quaesquer conclusões
seguras.




IV

Do commercio da malagueta, e da parte da costa a que se deu este nome


Na ultima metade do XV seculo, e no principio do seguinte, o commercio
da malagueta, como o de todos os outros productos da costa occidental da
Africa, foi exclusivamente feito pelos portuguezes. O caracter, que
distingue os descobrimentos dos nossos, e os separa de muitas tentativas
arrojadas, mas desconnexas, de outros navegadores, é a energia e a
persistencia com que, não só proseguem avançando para o desconhecido,
mas vão consolidando, por meio de novas e repetidas expedições, o seu
dominio nas longinquas praias recentemente visitadas. Inspiradas pelo
genio ardente do infante D. Henrique, as navegações portuguezas algum
tanto affrouxam no tempo de D. Affonso V, occupado pelas dissenções
intestinas do reino, pelos cuidados das expedições á Africa
mediterranica, e pela lucta em que a defesa dos direitos da excellente
Senhora o havia envolvido; tomam porém novo impulso sob a mão energica e
inflexivel de D. João II, para chegarem no reinado de D. Manuel, a essa
época de maravilhosa espansão, em que as naus portuguezas sulcavam todos
os mares. Não se satisfazem os nossos em descobrir novas terras, mas
procuram firmar por toda a parte o dominio portuguez, levantam o
castello de Arguim, edificam a fortaleza de S. Jorge da Mina, e cobrem a
costa oriental da Africa e a costa do Malabar de fortes e feitorias.
Estabelecem-se assim relações seguidas, e um activissimo commercio com a
Africa e com o Oriente, no qual as especiarias representavam, como é
geralmente sabido, o mais importante papel.

Hoje, que algumas especiarias tem caído em completo desuso e abandono, e
outras se encontram tão vulgares e correntes no commercio,
surprehende-nos a singular estima, em que foram tidas nos tempos
antigos, durante toda a edade média, e ainda no primeiro periodo do
renascimento. É certo, porém, que as difficeis, e muitas vezes
interrompidas relações com o extremo Oriente, e as longas e demoradas
viagens pela Persia, ou pelo Mar Vermelho[59], tornaram estes productos
vegetaes raros e custosos, e por isso mesmo procurados como objecto de
luxo excepcional. As duvidas sobre a sua patria, o mysterio que envolvia
a sua origem, e fazia considerar alguns como provenientes do parayso
terrestre[60], ainda mais contribuiram para que se encarecessem as suas
excellencias como medicamentos, e como adubos. Quantidades pequenas
d'estas substancias, e que hoje teriamos por insignificantes, se
offereciam como valiosos presentes a papas e imperadores, ou se
enumeravam cuidadosamente entre as riquezas accumuladas em seus
thesouros[61].

O desejo de chegar ás terras aonde cresciam tão ricos e estimados
productos, e de, pela communicação directa, arrancar das mãos dos
venezianos o monopolio do trato commercial com o Oriente, foi sem duvida
uma das causas principaes, que incitaram portuguezes e hespanhoes nas
suas navegações.

É impossivel desconhecer, que outros motivos mais elevados e
desinteressados actuaram no animo dos nossos antepassados. As vivas
crenças religiosas, e o empenho de dilatar a verdadeira fé entre as
populações pagans ou mahometanas, o intuito de alargar o dominio das
quinas, accrescentando novas glorias, a tantas que já as rodeavam, e
ainda o puro interesse scientifico de resolver alguns problemas
geographicos, influiram por certo nos portuguezes para os lançar em
empresas heroicas, nas quaes nunca regatearam o sangue, nem a vida.
Todavia, devemos confessar, que a estes motivos mais puros accresceram
depois a sede do lucro, a rivalidade com as opulentas cidades de Italia,
e a attracção irresistivel exercida pelas riquezas do Oriente, a terra
das pedras preciosas, do ouro e das especiarias.

As relações com o estremo Oriente haviam-se tornado durante a dominação
dos tartaros, pelos XIII e XIV seculos mais seguidas e frequentes. A
viagem tão conhecida de Marco Polo, e as perigrinações de alguns frades
menores, como Fr. João de Plano Carpini, Guilherme Rubruk, mais
conhecido com o nome de Rubruquis, Fr. João de Monte Corvino, Fr.
Odorico de Pordenone, Fr. João de Marignolli e muitos outros, rasgaram
um pouco o véo, que envolvia as terras quasi fabulosas do Cathayo ou da
Ilha de Cipango, e avivaram o desejo e a cubiça de penetrar n'aquellas
regiões, pois antes encareciam que diminuiam a fama já antiga das suas
riquezas. Se algumas d'estas viagens foram menos conhecidas ou quasi
ignoradas[62], não succedeu o mesmo a todas. As copias e traducções da
relação escripta por Marco Polo multiplicaram-se desde logo, e é bem
sabido, que em Portugal se conheceram e estudaram na época, que precede
o grande movimento dos nossos descobrimentos[63]. O mesmo se deu no XV
seculo com a viagem de Nicolo di Conti, escripta por Poggio[64], e
avidamente lida e estudada pelos mais notaveis geographos de então, como
Fra Mauro e Toscanelli.

Os projectos para chegar a essas ricas regiões do oriente, _a terra das
especiarias_ occupam por esta época todos os espiritos. D. Affonso V
manda por um dos seus capellães, o conego Fernão Martins, consultar o
celebre Toscanelli sobre o mais curto caminho para aquella terra.
Christovão Colombo consulta egualmente Toscanelli sobre o seu grande
intento de chegar aonde nascem as _especiarias_ navegando para o
occidente; intento que não levou a cabo, que só devia realisar Fernando
de Magalhães alguns annos mais tarde, mas que o conduziu ao inesperado
descobrimento do novo mundo e illustrou para sempre o seu nome. D. João
II, não affrouxando nas expedições maritimas, manda pela via do
Mediterraneo Pero da Covilhan e Affonso de Paiva, estudar o caminho para
a terra das especiarias, e procurar o Preste João, esse singular e
mysterioso personagem, que tanto occupou as attenções do mundo christão
durante alguns seculos[65].

Dada esta preoccupação dos espiritos, este desejo de alcançar as terras
do oriente ricas em aromas e productos preciosos, e os esforços durante
muitos annos baldados para ahi penetrar dobrando a _terra incognita_ do
continente africano, facil é comprehender, com que alvoroço seria
acolhido o descobrimento, nas novas terras de Africa, de substancias
vegetaes aromaticas capazes de rivalisar com as producções da Asia. É o
que se torna bem patente pela sollicitude com que, no dizer de João de
Barros e de Garcia de Rezende, D. João II procurava fazer conhecida nos
mercados da Europa, a pimenta trazida por João Affonso de Aveiro da
costa de Benin[66].

Por mais importante se teve sem duvida o descobrimento da _malagueta_,
pois se tratava, não de uma substancia nova, e que podia ser recebida no
commercio com maior ou menor acceitação, mas de uma droga conhecida,
apreciada e unica talvez, entre as drogas africanas, que gosava já então
de tanta nomeada como as especiarias do oriente.

Que esta droga ou especiaria fosse conhecida dos portuguezes antes de
descobrirem as terras d'onde é natural, parece-me fóra de toda a duvida.
O contacto que tiveram com os italianos, a presença nas esquadras
portuguezas de genovezes e de Venezianos, versados na navegação e
commercio do Mediterraneo, levam-nos a crer que os nossos andassem bem
informados do valor e natureza dos principaes objectos de trafico com o
Oriente e com a Africa. O modo porque alguns dos primeiros navegadores,
como por exemplo Diogo Gomes, se referem áquella substancia confirma
inteiramente esta opinião.

Que por outro lado a patria da _malagueta_ e a natureza da planta que a
produz fossem então desconhecidas, parece-me facto egualmente provado. É
bem notorio, que as regiões centraes da Africa não permaneceram
inexploradas, até aos descobrimentos dos portuguezes na costa
occidental, e que desde épocas remotas os viajantes e mercadores arabes
penetraram no Sudan. Pelas relações que estes conservaram durante muito
tempo na peninsula, deviam os portuguezes e os hespanhoes, andar mais
bem informados das coisas de Africa, que outro qualquer povo da Europa:
sabemos mesmo, com quanto zelo e sollicitude o infante D. Henrique
procurava obter, por esta via, informações das terras africanas[67]: no
entanto não temos motivo para suppor que essas informações fossem muito
exactas e detalhadas, no que dizia respeito á origem e natureza das
producções vegetaes.

Algumas passagens das narrações dos nossos primeiros navegadores, vem
tambem em apoio d'esta opinião. Diz Diogo Gomes, enumerando os objectos
que os negros trouxeram de terra estando as suas caravellas em frente do
rio Grande «e uma quarta de malagueta em grão, e nos fructos em que
nasce, de que fiquei muito satisfeito.» Parece-me resultar claramente
d'esta phrase que conhecia bem a malagueta, sabia o seu valor, e folgava
de encontrar a terra ou região aonde era produzida. Ainda mais,
referindo-se ao facto, que parece julgar importante, de trazerem a
semente incluida nos fructos, indica que estes lhe eram menos familiares
que a semente ou grão, o que é natural, pois se encontravam com menos
frequencia no commercio. Tinha por tanto a vista do fructo por um signal
de que a planta se encontrava em logares proximos, como de feito
succedia.

Foram pois os portuguezes, os primeiros europeos que observaram a
planta, e definiram bem a situação das terras aonde nasce; situação que
se havia conservado, durante a edade média, envolvida em grande
obscuridade e mysterio, dando origem ao nome de _grana paradisi_.
Lançou-se assim um primeiro raio de luz sobre um ponto importante de
geographia botanica.

Foram egualmente os portuguezes, os primeiros a darem a uma parte do
littoral africano o nome, que ainda conserva, de costa da Malagueta.
Vamos demonstrar pelo exame de alguns documentos importantes, que este
nome se applicava á mesma extensão de costa, hoje assim designada, e que
os limites pouco ou nada tem variado.

Como vimos, a primeira malagueta encontrou-se na região do Gambia, e nas
terras da Guiné portugueza, que foram descobertas em 1446 por Nuno
Tristam[68] na viagem em que pereceu, e visitadas no mesmo anno e nos
seguintes por Alvaro Fernandes[69], Diogo Gomes[70]. Alguns annos
depois, no de 1460[72], Pedro de Cintra avançou muito nos
descobrimentos, correndo toda a costa africana até á Serra Leôa, a qual
já fôra reconhecida por Alvaro Fernandes, mas ao que parece
imperfeitamente, e avançando para o meio dia até ao cabo Mesurado e ao
arvoredo de Santa Maria. Dos annos seguintes temos escassas noticias; é
certo, porém, que pouco ou nada se adiantou, e que mesmo a ultima parte
da viagem de Pedro de Cintra era mal conhecida, pois se encontra, no
contracto celebrado com Fernão Gomes no de 1469, marcada a Serra Leôa
como o termo dos anteriores descobrimentos, feitos pelo mencionado Pedro
de Cintra e por Sueiro da Costa[73]. Em janeiro de 1471 descobriram João
de Santarem e Pedro de Escobar[74] o resgate do ouro, já no golfo de
Guiné sendo, ao que parece, os primeiros que correram a costa depois
chamada da Malagueta. Podemos por tanto fixar o descobrimento d'aquella
costa entre o anno de 1460, em que as nossas caravellas passaram além da
Serra Leôa, e o de 1471, em que penetraram no golfo de Guiné, dobrando o
cabo das Palmas.

O nome de Guiné, applicado primeiro de um modo vago a todo o occidente
de Africa, veiu depois a dar-se mais especialmente á terra dos negros,
aos quaes os primeiros historiadores das nossas conquistas, como por
exemplo Azurara, chamam muitas vezes guinéos. O rio Senegal determinava
rigorosamente o limite septentrional da Guiné, pois que as differenças
de vegetação e de clima, e a passagem dos berbéres ou mouros da margem
direita aos negros Jallofs da margem esquerda estabeleciam ahi uma
transição rapida, que não escapou á observação dos nossos[75]. Dava-se
por tanto o nome de costa de Guiné, á que corria para o meio-dia do
Senegal, e ás vezes o de costa de Anterote, á que ficava ao norte entre
o cabo Branco e a foz do dito rio. O limite meridional da Guiné, não era
bem definido, e parece ter-se designado com aquelle nome toda a
Senegambia, assim como toda a região, que hoje o conserva mais
especialmente e limita pelo norte o golfo de Guiné. É certo, porém, que
as diversas partes da costa começaram desde logo a receber nomes
especiaes, derivados geralmente das principaes mercadorias que ahi
affluiam. Assim como parte da costa do golfo de Guiné, que corre para
oriente do cabo das Palmas, se chamou costa do Resgate do ouro ou da
Mina, a que fica aquem d'aquelle cabo teve o nome da costa da Malagueta.

Encontra-se uma primeira menção d'este nome nos escriptos de Christovão
Colombo, o qual antes de emprehender a celebre viagem, em que descobriu
o novo mundo, tinha navegado varias vezes para Guiné em companhia dos
portuguezes. Na relação da sua primeira expedição á America, diz por
incidente ter visto, tempo antes, algumas sereias na costa da
Malagueta[76]. Com quanto não sejam conhecidas, com rigor, as datas das
suas viagens a Africa, podera-se fixar com bastante aproximação. De
feito Colombo affirma, no seu tratado das zonas habitaveis, que esteve
no Castello da Mina do rei de Portugal[77]. Como a fortaleza de S. Jorge
da Mina foi mandada edificar no anno de 1481, e terminada no seguinte
de 1482, e como no de 1484[78], saíu Colombo para Hespanha a offerecer
os seus serviços aos reis de Castella, segue-se que uma das suas viagens
teve logar entre estas datas, e que as outras foram provavelmente
anteriores, pois decerto não voltou a Guiné, depois de passar a
Hespanha. Vê-se, por tanto, que já n'essa época os portuguezes, com quem
Colombo navegou, empregavam a designação de costa da Malagueta[79].

Vejamos agora as curiosas observações, que nos depára o _Esmeraldo_ de
Duarte Pacheco, do qual já de passagem fiz menção, mas que é mister
examinar em detalhe, não só pela importancia das noticias que contém,
como pelo facto de se conservar inedito.

Em primeiro logar convém advertir, que o nome de _costa da Malagueta_ se
encontra ali mencionado repetidas vezes, como expressão vulgar e
corrente. Assim em uma taboada das latitudes de diversos logares, vem
(fol. 12 v.º) a latitude «do rio dos Cestos na costa da Malagueta.» Mais
adiante (fol. 50) explicando a derrota, que os navios devem seguir, diz
assim: «se algum navio estiver tanto avante como o cabo Ledo da Serra
Lyoa e ouver de ir pera a costa da Malagueta.» E ainda em outra passagem
(fol. 53 v.º) tratando do Cabo das Palmas, e da navegação, que convém
fazer para o dobrar na volta para Portugal, diz; «Costumamos de fazer
caminho de Loes Sudoeste caminho destes reynos, por nos arradarmos da
costa da Malagueta.»

Em quanto aos limites do littoral comprehendido sob aquella designação,
estão fixados com o maior rigor nas seguintes passagens. A (fl. 50)
encontra-se no _Esmeraldo_ o seguinte: «Item do Cabo do Mesurado ha
matta de Santa Maria som 2 leguoas e esta matta he muito grande e de
muito grosso arvoredo e daqui se comessa o resguate da Malagueta, que em
latim se chama grany paradisy (sic) e dura este comercio 40 leguoas ao
longo d'esta costa.» Segue depois enumerando os diversos pontos do
littoral[80], mencionando repetidas vezes a Malagueta entre os objectos
de commercio, e quando falla do Cabo das Palmas, diz: (fol. 53 v.º) «da
costa da Malagueta a qual faz fim no dito cabo das Palmas.»

Das affirmações d'estes dois escriptores contemporaneos, Christovão
Colombo e Duarte Pacheco Pereira, que conheceram muito bem, e
frequentaram a costa africana, se deduz, que a designação de costa da
Malagueta era usada nos fins do seculo XV e por tanto se devia ter
começado a empregar logo após o descobrimento. Torna-se pois bem claro,
que o commercio d'aquella droga, havia tomado grande importancia logo
nos primeiros annos, o que nos não póde surprehender, em vista da
nomeada que então tinha nos mercados da Europa. É egualmente certo, que
este nome era então exclusivamente usado entre os portuguezes e pelos
portugueses, ou estrangeiros, que em seus navios embarcavam, pois
n'estas primeiras épocas, os navegadores de outras nações nem
frequentavam, nem quasi conheciam o caminho d'aquellas regiões. Quando
annos depois esses navegadores começaram a concorrer com os nossos,
adoptaram a designação portugueza, ou os seus equivalentes de _Côte des
grains_ e de _grain coast_. Só muito recentemente se tem empregado o
nome de costa da Liberia, não se tendo, ainda assim, abandonado a
designação primitiva. No tocante aos limites não houve alteração, pois
em todo o tempo a costa da Malagueta, se considerou, como começando no
cabo do Monte, ou no Mesurado e estendendo-se até ao das Palmas; isto é,
limitada pelo mesmo modo que na época de Duarte Pacheco.

Seguindo o exame do _Esmeraldo_ encontramos outras importantes noticias.
A origem do nome do rio dos Cestos, vem ali explicada do modo o mais
claro na seguinte passagem (fol. 51 v.º) «Item do rio do Junco ao rio
dos Cestos som 12 leguoas, e este nome do rio dos Cestos lhe foi posto
porque os negros d'esta terra vem resguatar malagueta, a qual he muito
boa e arrazoada quantidade e esta trazem em huns Cestos, o que em toda a
outra costa honde há a dita malagueta nom costumam trazer[81].»

Sobre o preço da droga, e sua variação nos dá Duarte Pacheco preciosas
informações. Fallando da Ilha da Palma, e do commercio de escravos, que
tres leguas adiante se podia fazer, diz assim: «aguóra está este
comercio danado, porque quando se comprava um alqueire de malagueta por
uma manilha de latam, que teria em pezo meio arratel, e um escrávo por
duas bacias, assi como as dos barbeiros, e aguóra vai um alqueire de
malagueta cinco e seis manilhas e um escrávo quatro e cinco bacias.»
D'onde se vê, que o preço augmentára de um modo consideravel, e que os
negros tinham tirado partido da frequencia, com que as nossas caravellas
visitavam aquella costa. É para notar a circumstancia curiosa, de ter,
relativamente, crescido mais o preço da malagueta, que o dos escravos,
ou porque a primeira fosse mais procurada, ou (o que infelizmente é mais
provavel) porque o mercado andasse sempre abundantemente provido da
mercadoria humana pelas guerras e correrias continuas das populações do
littoral e do interior.

Ainda merece ser citada uma observação feita por Pacheco quando,
descrevendo a costa situada na proximidade da Lagea, diz «neste lugar ha
maior malagueta de toda esta costa:» observação pela qual se vê, que as
differentes dimensões da planta, e dos seus fructos e sementes, tinham
attrahido a attenção dos portugueses já nos fins do seculo XV. Estas
differenças são, como vimos, bastante sensiveis, sendo os fructos e
sementes de grandes dimensões na fórma, que Roscoe, o dr. Hooker e
outros botanicos, admittiram como especie distincta e descreveram sob o
nome de _Amomum Melegueta_, e que o dr. Daniell tem por uma simples
variedade (var. a _majus_ da _malagueta vera_), e sendo mais pequenas na
especie _Amomum Granum paradisi_ de alguns auctores, a qual corresponde
ás duas variedades (_b. medium_ e _c. minus_) do dr. Daniell[82]. Da
memoria d'este botanico consta, que a primeira fórma é mais frequente na
parte média da area habitada pela planta, isto é, na extremidade
meridional da costa da Malagueta, na costa do golfo de Guiné até ao
delta do Niger e nas terras interiores do Sudan, em quanto que as fórmas
menores abundam para o norte na costa da Serra Leôa, e para o sul em
Fernão do Pó, costa do Gabão e terras do Congo. Confirma-se assim a
exactidão do reparo de Duarte Pacheco, pois que a Lagea estava situada
na região aonde então, como ainda hoje, se devia encontrar a especie ou
variedade de sementes maiores.

Temos, por tanto provas numerosas e seguras, de que os portuguezes,
conheceram a _Malagueta_, souberam bem o seu valor, frequentaram as
terras d'onde é natural, e distinguiram mesmo as variedades, que os
negros offereciam á venda nas diversas localidades. Fica egualmente
provado, que os portuguezes, desviaram o commercio d'aquella especiaria
do caminho, moroso e difficil, até então seguido pelo interior da
Africa, abrindo-lhe via mais rapida e segura pelo Atlantico. De feito,
se das terras sertanejas do Sudan continuaram a vir, como ainda hoje vem
algumas pequenas porções através do Sahará, toda a que se produzia na
região occidental, passou a ser conduzida pelos nossos, os quaes se
senhorearam d'este commercio, como mais tarde do das drogas asiaticas.

Durante todo o XV seculo, e ainda no primeiro quartel do seguinte, se
conservou este monopolio nas mãos dos portuguezes. Os reis de Portugal,
escudados nas bullas de Nicolau V, de Calixto III, de Xisto IV e de
outros papas, tendo os seus direitos garantidos por tratados celebrados
com diversos soberanos, entre os quaes avulta o de Tordesillas de 1493,
tratados que os declaravam e reconheciam por senhores exclusivos do
commercio e navegação de Guiné, mantiveram com vigillante sollicitude os
seus privilegios. Algumas viagens de mercadores estrangeiros, que
tentaram traficar na costa de Africa, deram logar a reclamações
diplomaticas promptamente attendidas[83] quando não foram reprimidas por
meios mais expeditos e violentos, sendo apresados ou mettidos a pique os
seus galeões.

Correndo porém o XVI seculo, esta vigillancia veiu a afrouxar, começando
os navios francezes e inglezes a frequentar a costa de Guiné. As
conquistas no oriente, que não só traziam occupadas todas as forças da
nação, mas distraidos os animos para empresas, que então se affiguravam
mais lucrativas e gloriosas, contribuiram sem duvida, para que se
descurasse a guarda das possessões africanas. A pimenta, a canella, o
cravo e as outras ricas especiarias da India e da China, lançavam no
esquecimento os mais conhecidos e menos valiosos productos africanos.
Continuaram, é certo, as restricções commerciaes, inspiradas pelo desejo
de aproveitar as drogas de Africa e ainda mais pelo receio de que estas
affrontassem no mercado os productos da Asia; mas essas restricções
foram sendo successivamente mantidas com menor energia e cuidado. As
nossas armadas conservavam-se o mais do tempo, occupadas nos mares da
India e da China, ou na guarda do estreito, fazendo apenas escalla pelos
portos de Guiné aonde pouco se demoravam. Iam-se assim tornando mais
ousados os mercadores estrangeiros, e mais repetidas as suas viagens.
Abundam os documentos, que nos fazem assistir, quasi que dia a dia, a
esta lucta de Portugal com as nações maritimas rivaes; que nos mostram o
caminho de Guiné, aberto pelos portuguezes e só d'elles conhecido
durante annos, devassado pouco a pouco pelos outros navegadores, até que
o monopolio de Portugal se torna insustentavel e a egualdade se
estabelece.

Os primeiros que navegaram para a costa da Malagueta foram os francezes:
não só negociando nos seus portos, com quebra dos direitos de Portugal,
mas atacando, como verdadeiros corsarios, alguns navios menos veleiros e
menos bem armados, que encontravam isolados. Não é possivel fixar
exactamente a época, em que as suas primeiras viagens tiveram logar, mas
deve ter sido no começo do XVI seculo, pois que em 1531, já para ali se
dirigiam com tanta frequencia, que a côrte de Lisboa se resentiu d'estas
violações repetidas dos seus direitos, e entabolou longas negociações
diplomaticas com a côrte de França, para pôr cobro ás invasões dos
mercadores e corsarios francezes. Tomaram parte n'essas negociações,
pelo lado de Portugal, os embaixadores D. Antonio do Athayde e o dr.
Gaspar Vaz, e pelo lado de França, «o Cardeal de Sans, Legado e
Chançarel de França, e os senhores de Memoransi, Grão-mestre e Marichal,
e de Biron Almirante de França»: podendo deprehender-se da qualidade das
pessoas a importancia do negocio[84]. Chegaram afinal a um concerto,
sendo revogadas todas as cartas de marca e represarias, e publicando
pouco depois o rei de França uma provisão, na qual prohibia aos seus
vassallos contratar nas conquistas do rei de Portugal, sob pena de
confiscação de sua pessoa e bens[85]. Era urgente obter estas
providencias, pois só no citado anno de 1531 tinham saido dos portos de
Normandia, Picardia e Bretanha, não menos de sete navios com destino a
Guiné. No entanto o dr. Gaspar Vaz, que andava empenhado n'estas
reclamações, e dá noticia da partida d'estes navios, parece acreditar
pouco na efficacia das prohibições, pois recommenda com muita instancia,
que os mettam no fundo, unico remedio seguro, na sua opinião, para que
taes viagens não continuassem, e o nosso commercio se não
devassasse[86]. De feito as previsões do dr. Gaspar Vaz realisaram-se,
porque as viagens continuaram. Ramusio, dando conta da navegação de um
capitão de Dieppe, que no anno de 1539 foi á Malagueta e muito além,
dobrando o cabo de Boa Esperança e chegando a Sumatra, affirma que os
francezes corriam com frequencia a costa de Guiné[87]. Fr. Luiz de
Sousa, relatando a partida de uma forte armada, commandada por Manuel de
Macedo, que no anno de 1540 passou á costa da Malagueta, diz que o seu
destino era «fazer levantar os corsarios que a continuavam com teima e
força[88].» Finalmente no anno de 1542, dizia o conde da Castanheira, em
uma especie de _memorandum_ sobre o estado da fazenda publica, «o trato
da malagueta he devasso de vinte e oito e vinte e nove annos a esta
parte» e aconselhava como remedio fazer-se uma fortaleza n'aquella
costa[89]. Por todas estas affirmações se vê bem claramente, que os
esforços de Portugal para fazer respeitar os seus direitos, já pelas
vias diplomaticas, já pela força das armas, haviam sido baldados.

Não tardaram os inglezes em seguir o mesmo caminho. Thomaz Windham em
1551, João Lok em 1554, Towrson por varias vezes nos annos seguintes, e
pouco depois Butter, Fenner e Baker correram a costa de Malagueta, e
negociaram nos seus portos[90]. É de notar, como prova de quanto, ainda
então, aquellas paragens eram pouco conhecidas dos outros povos da
Europa, que tanto os francezes como os inglezes procuravam o auxilio de
portuguezes, que os guiassem nas suas primeiras viagens. A bordo do
navio saido da Rochella no anno de 1531 ia como piloto o portuguez João
Affonso, e em companhia de Windham foram Antonio Annes Penteado[91], que
então andava refugiado em Inglaterra, e outro portuguez chamado
Francisco.

Por esta época ainda a _malagueta_ conservava a sua reputação e o seu
valor, sendo procurada como um dos principaes objectos de trafico da
costa de Guiné. O curioso despacho do dr. Gaspar Vaz, antes citado, dá
noticia de uma pequena porção d'esta especiaria, que os francezes tinham
trazido directamente da Africa: a Roão vieram 17 botas[92], e fôra
informado de que em Flandres tinham vendido 5 ou 6, e por ventura mais
alguma nos portos de Inglaterra ou Escossia. Sobre estas vendas havia o
nosso embaixador dirigido uma reclamação ao almirante de França, da
qual, na data do seu despacho, ainda aguardava a solução. É importante
este documento, porque prova, que se então já vinha alguma malagueta á
Europa por mão dos francezes, era pequena a quantidade, e não era facto
vulgar[93], pois que esta venda insignificante chamava a attenção e
provocava os reparos do embaixador de Portugal.

Nas relações das primeiras viagens dos inglezes veiu egualmente
mencionada a malagueta. Windham falla dos grãos, ou sementes do paiz de
Sestros, como incluidos em um fructo quente, semelhante aos figos[94];
não diz porém o nome, que parece ignorar. João Lok, que trouxe, como
parte da sua carga, trinta e seis barricas d'aquella mercadoria, dá uma
noticia bastante exacta dos fructos, e das sementes, chamadas pelos
medicos Grana Paradisi[95]. Towrson é o primeiro que menciona o nome de
_manegeta_, como sendo usado pelos negros[96], e dado ás vezes á parte
da costa aonde aquelle commercio era mais activo.

Se por estes documentos se prova que os francezes e os inglezes, já no
meado do seculo XVI concorriam com os nossos no commercio da malagueta,
prova-se egualmente que o seu trato era ainda limitado, e não affrontava
sensivelmente o monopolio dos portuguezes. De feito as pequenas porções
da droga a que se referem, contrastam com as avultadas quantias, que os
navios de Portugal lançavam nos mercados da Europa. Por uma carta
d'el-rei D. João III, de 5 de fevereiro de 1533, se vê que havia, na
casa da India, mil e quinhentos quintaes de malagueta para vender[97].
Annos depois, no de 1537, fazia-se, por intermedio do conde da
Castanheira, a venda de quatro centos quintaes a doze cruzados o
quintal[98]. São sufficientes estes numeros para demonstrar a
importancia que ainda conservava para Portugal aquelle commercio.

No entanto ia-nos escapando pouco a pouco das mãos, pela marcha natural
dos acontecimentos, e mau grado os esforços da nossa diplomacia, um
monopolio, que na verdade era difficil de conservar, perante os
progressos realisados pelas outras nações maritimas da Europa. De feito
é de crer, que as prohibições emanadas dos governos, com os quaes
estavamos em relações amigaveis, se não tornassem effectivas com grande
rigor, pois eram mais destinadas a dar satisfação apparente ás nossas
reclamações, que a tolher o desenvolvimento da navegação e commercio,
por certo agradavel a esses governos.

Não vem para aqui a historia da decadencia do nosso poder maritimo.
Quando Portugal, conquistada de novo a independencia, fez um esforço
supremo para restabelecer o seu dominio sobre algumas colonias quasi
perdidas, e para recuperar outras que totalmente lhe haviam escapado,
nao pôde voltar ao estado de antiga supremacia. Não só tinha perdido o
exclusivo da navegação e commercio nos mares de Guiné e do Oriente, já
antes mais nominal que real, não só estava em presença de uma
concorrencia absolutamente livre, mas achava-se em estado de evidente
inferioridade, relativamente a outras nações. No que toca á costa
occidental do continente africano, apenas conserva o dominio da Guiné
portugueza e da vasta provincia de Angola. Nas regiões mais proximas ao
equador, onde mais activamente se fazia o commercio da malagueta, só
ficou possuindo o insignificante forte ou feitoria de S. João Baptista
de Ajudá. As outras possessões portuguezas passaram para as mãos dos
hollandezes e dos inglezes, que tomaram desde então a parte mais activa
no commercio d'aquellas regiões. É certo, que alguns navios portuguezes
continuaram até a época presente, a concorrer com os das outras nações
aos portos da costa da Malagueta e do golfo de Guiné; mas este commercio
feito em pequena escala, e perdendo a feição exclusivamente portugueza
deixa de nos interessar n'este estudo.

Ao passo que o commercio da malagueta perde a sua importancia
relativamente a Portugal, perde-a egualmente de um modo absoluto. A
droga, outr'ora tão conhecida, foi pouco a pouco caindo em desuso; já
porque as suas propriedades medicinaes ou aromaticas haviam sido
exageradas, e se foram reduzindo ao seu verdadeiro valor; já porque a
crescente facilidade de communicações fez affluir aos centros de consumo
outras substancias vegetaes das diversas partes do globo, de eguaes ou
superiores qualidades. Entre os negros continuou, e continua ainda, a
ser usada como medicina e condimento estimulante. Ainda no seculo
passado e principio do corrente a predilecção dos negros por aquelle
adubo dava alguma actividade ao commercio da malagueta, pois que se
vendia facilmente na America aonde estava accumulada uma grande
população de escravos. É o que succedia, por exemplo, na provincia da
Bahia, principalmente abastecida de escravos pela região de Benin e
circumvisinhas, habituados á comida feita com azeite de palma e adubada
com as substancias vegetaes aromaticas da sua terra natal. Hoje porém,
que o trafico da escravatura está mui limitado, este consumo deve ter
diminuido, se não cessado inteiramente. Entre os povos civilisados o
emprego da malagueta é modernamente pouco consideravel. No entanto dos
portos das costas da Malagueta, do Marfim e do Ouro, ainda se embarca
alguma para Inglaterra, França, Hollanda, Estados Unidos e outros
destinos. É empregada na preparação de medicamentos para os animaes,
raras vezes usada como condimento, servindo principalmente para dar um
gosto forte a alguns cordeaes[99].

Como se vê tem decaido muito da sua antiga nomeada a celebrada droga da
edade média: tão celebrada, que as suas suppostas excellencias e o
mysterio da sua origem lhe haviam conquistado o nome de semente do
parayso.




V

Conclusões


É facil agora, resumindo o que levamos dito, definir em breves palavras,
qual foi a influencia das viagens portuguezas sobre o conhecimento
d'aquella notavel planta, e sobre o trafico commercial a que deu logar.

Vimos nas paginas precedentes, que a _malagueta_ é a semente de uma
especie vegetal, o _Amomum Granum paradisi_, localisada em uma vasta
zona da Africa equatorial, que se estende das praias do Atlantico até a
um limite oriental ainda pouco definido. A densa população de raça negra
d'aquella região, conheceu sem duvida as suas propriedades, e empregou-a
desde épocas muito remotas. Ficou porém ignorada dos povos da Europa,
que só em um periodo retalivamente recente, tiveram noticia das terras,
hoje geralmente designadas com o nome de Sudan.

Á subita e singular expansão da raça arabe, que se seguiu ao
estabelecimento da religião mahometana, se prendem os successos
historicos que abriram ao commercio europeu aquellas uberrimas terras.
As invasões arabes na Africa septentrional, repellindo uma parte da
população berbére, que se não quiz submetter ao dominio dos sectarios do
Islam, determinaram a sua migração para o interior, lançando-a sobre a
terra dos negros, com os quaes já antes tinham communicações, porém
menos seguidas e frequentes. Não tardaram os arabes em trilhar o mesmo
caminho, internando-se no sertão e pondo-se tambem em contacto com a
terra dos negros, o _Belad es-Sudan_. Estes dois povos, affeitos á vida
nómada, eram eminentemente proprios a precorrer, em longas e penosas
viagens, os desvios de areia movediça, ou de rocha escalvada e sáfara do
Sahará. Estabeleceu-se assim o trafico das caravanas, travando relações
commerciaes entre os portos do Mediterraneo, e as ferteis regiões do
Sudan. A Alexandria, a Tripoli e aos portos do Gharb affluiram os
escravos, o ouro, o zibetto, a malagueta e outras mercadorias de Melli,
de Kukia, ou de Timbuktu. Aos navegadores italianos, entre os quaes
sobrelevaram os venezianos, que, durante seculos, tiveram em suas mãos o
commercio do Mediterraneo, se deve sem duvida a introducção na Europa
d'essas mercadorias, e entre ellas da _malagueta_. Esta conjectura é
confirmada pelo estudo feito nas paginas precedentes. A primeira menção
da droga, encontra-se, como vimos, em um livro italiano: depois abundam
as noticias em livros egualmente publicados em Italia, e as referencias
á introdução pelos portos da Italia ou do meio-dia da França. Se bem as
menções, de que tive conhecimento e que citei, sejam do seculo XIII e
seguintes, tudo nos leva a crer que fosse conhecida no seculo XII ou
mesmo XI, pois já então havia relações com o Sudan. Como vimos, os
italianos começaram desde logo a usar simultaneamente de duas
designações: a de _malagueta_ ou _melegeta_, provavelmente de origem
africana: a de _grana paradisi_ de invenção européa, e que resume em si
duas noções, a da excellencia da droga, e a da incerteza da sua patria.

De feito os italianos colheram dos mercadores africanos poucas e vagas
noticias sobre as terras centraes da Africa e as suas producções. E é
natural que assim fosse: mais occupados de interesses commerciaes, que
de investigações scientificas, contentavam-se com fazer permutações
vantajosas, sem inquirir meudamente a natureza e origem das drogas. De
mais, os berbéres semi-selvagens, e os arabes, na generalidade pouco
mais cultos, mal poderiam esclarecel-os sobre productos, cuja origem
elles proprios talvez ignorassem, havendo-os recebido da mão dos negros.
Continuaram por muito tempo as coisas n'este estado: conhecida a droga e
louvada, mais ainda do que rasoavelmente o mereciam as suas qualidades,
ignorada a sua procedencia vegetal e geographica.

Corria o XV seculo quando os portuguezes dobraram o cabo do Bojador.
Transposta esta temerosa meta das anteriores navegações, alongaram-se
uns após outros e á porfia pela costa do Sahará, devassando os segredos
do mar tenebroso, e delineando nas cartas os contornos do grande
continente africano. Attingiram emfim a foz do Senegal e penetraram pelo
occidente na terra dos negros, aonde os arabes haviam chegado pelo
oriente e pelo centro. Costeando as praias da Guiné, e penetrando nas
suas bahias e enseadas, subindo o curso do Senegal e do Gambia,
explorando os vastos estuarios do rio de Cacheo, ou do rio de Geba, os
portuguezes familiarisaram-se rapidamente com as principaes producções
das novas terras. Nenhuma substancia vegetal attraiu mais as attenções
do que a _malagueta_. O exame detido, que fizemos dos documentos
contemporaneos, mostrou-nos o alvoroço com que foi acolhido o encontro
da celebre especiaria, e o rapido incremento tomado pelo seu commercio,
dando o nome a uma vasta região. Mostrou-nos tambem, o que mais nos
interessa, como os portuguezes observaram a planta, até então
desconhecida dos povos da Europa. É certo que não encontramos nos seus
escriptos descripções acuradas e scientificas, nem o podiamos esperar:
mas patenteiam-nos um conhecimento exacto da planta, que distinguiram
bem das que produzem a _pimenta de rabo_, e a _pimenta de Guiné_. Noções
mais perfeitas e rigorosas sobre a estructura da especie vegetal, não as
havia então, nem as houve muito tempo depois, e só as encontramos nos
trabalhos dos botanicos do fim do seculo passado ou do principio d'este,
que citámos nas paginas precedentes. Ao passo que os portuguezes
observavam pela primeira vez a planta, determinavam tambem os confins da
sua habitação, descobrindo essas terras mysteriosas, até então
entrevistas apenas através das obscuras e incompletas relações dos
arabes. De feito os limites norte e sul da parte occidental da área
habitada por aquella especie foram bem conhecidos dos portuguezes:
emquanto aos limites orientaes, se então permaneceram ignorados, ainda
hoje estão pouco definidos. A impenetravel Africa não revelou por
emquanto todos os seus segredos, não obstante os esforços de muitos
exploradores, e o sacrificio de muitos martyres da sciencia, victimas
das inclemencias do seu clima ou da crueza dos seus habitantes.

O descobrimento da malagueta e outros productos da Africa equatorial,
além de ter interesse puramente botanico, resultante da observação de
novas fórmas vegetaes, assignala uma época notavel na historia
commercial do mundo. Os portuguezes abrindo a esses productos o caminho
do Atlantico, vibram o primeiro golpe ao trafico dos arabes, e á
prosperidade das cidades maritimas da Italia. Desviando algumas
mercadorias dos negros das cidades de Djenni ou de Timbuktu, encetam a
lucta com os arabes que se ha de proseguir na Africa oriental, e na
peninsula Indo-gangetica, estendendo-se até Malaca, ilhas Molucas e
China. Lucta que terminou pela victoria dos portuguezes sobre os arabes
o os italianos; pela victoria do Atlantico sobre o Mediterraneo. O
grande movimento commercial do Oriente, abandonou durante tres seculos o
mar interior, para seguir o caminho apontado pelos navegadores de
Portugal dobrando o cabo de Boa Esperança. Para que nos nossos dias o
trato do Oriente voltasse á antiga via do Mar Vermelho, foi necessario
que a industria moderna levasse a cabo um intento collossal, perante o
qual haviam recuado os monarchas egypcios, e rasgasse a estreita faxa de
terra que ligava os continentes africano e asiatico.


    [1] Theophrasto menciona o χαρδαμωμον como procedente da India
    (Hist. pl. IX, 7, p. 147. ed. Wimmer) e egualmente o πεπερι (H. pl.
    IX, 20, p. 162). Dioscorides falla das mesmas substancias (lib. I,
    cap. V, p. 15 e cap. CLXXXVIII, p. 298 ed. Sprengel). Veja-se tambem
    Plinio (Hist. nat. L. XII, cap. VII et XIII). Laguna, nos seus
    commentarios a Dioscorides, pretendeu identificar um dos cardamomos
    do auctor grego com a _malagueta_. É porém erro manifesto, e que não
    passou inadvertido pelo nosso Garcia da Orta (_Colloq. dos simples_
    etc., p. 50 ed. 1872). Em quanto ao χμωμον dos antigos, é planta
    muito duvidosa, mas parece ser o _Cissus vitiginea_ L. e em todo o
    caso é muito afastada d'aquellas especies que depois, por errada
    applicação do nome, se gruparam no genero _Amomum_. Veja-se o
    erudito commentario de Sprengel no seu Dioscorides (tom. II, p. 345,
    352 e 475). Veja-se tambem a (_Synopes pl. fl. classicae._ de C.
    Fraas, p. 198 e 278).

    [2] Serapio (_De simpl. med. opus_ etc. pars II. 327. ed. Othonis
    Brunfelsii 1531.) falla de uma droga, a que dá o nome de _hab el
    zelim_ e tambem segundo a _Cyclopaedia_ de Rees e o dr. Hooker (_Fl.
    nigr._ p. 206) o de _fulful alsuadem_, (deve antes ler-se _felfel el
    sudan_ pimenta da terra dos negros). Esta substancia tem sido
    geralmente identificada com o _Piper AEthiopicum_ de Matthioli, e o
    _Piper nigrorum Serapioni_ de Bauhinio, que é uma Anonacea, a
    _Xylopia AEthiopica_ (Veja-se o que disse nas _Noticias sobre alguns
    pr. veg. da Afr. Portugueza_ no _Jornal de Sc. math._ etc. num. XXII
    1877. p. 105). A verdade é, que Serapio na citada passagem se refere
    a tres substancias diversas: uma o _hab el zelim_ tambem chamado
    _Piper nigrorum_ (_felfel el sudan_): outra o verdadeiro _Piper
    nigrorum_ a que na Barbaria chamam _croni_: e uma terceira das
    terras de Chedensor chamada _habese_. Se uma d'estas subtancias é a
    _Xylopia Æthiopica_, as outras são de mui difficil identificação
    pela deficiencia das indicações.

    No celebre _Canon_ de Ibn Sina (Avicenna) vem mencionado o _hab al
    zelem_ ou _hab al zelim_, que alguns referiram á droga mencionada
    com o mesmo nome por Serapio, e outros ao hab al zizi, a que os
    venezianos chamavam _dolceghini_ e que parece ser um _Cyperus_.
    (Vid. a edição de Avicenna de Benedicto Rinio, Basileæ 1556, nos
    indices dos nomes arabes, tanto da antiga exposição, como da
    interpretação do Bellunense, e tambem a edição de Plempio de 1658).

    Garcia da Orta falla de uma substancia, que (Avicenna) chama
    _Combubague_ e diz que essa substancia é a _malagueta_ (_Collq. dos
    simpl._ p. 51). Parece-me que o nosso auctor laborou em erro n'esta
    asserção. A substancia que Avicenna chama, não _Combusbague_, mas
    _chair bawe_ como diz Clusio (_Exotiorum libri_ etc., p. 249, ed.
    1605) ou _chir hawa_ (Ed. de Plempio 1658), vinha de Sofala e era
    semelhante ao _Cacolla_, ou antes _Khakhalá_, isto é a um dos
    _Cardamomos_ da India. Julgo que Avicenna se referia ou ao _Amomum
    angustifolium_ de Sonnerat, de Madagascar e da costa oriental da
    Africa, ou ao _Amomum Korarima_ de Pereira, da Abyssinia e do paiz
    dos Gallas, mas não ao _Amomum Granum paradisi_, que produz a
    verdadeira _malagueta_ e habita a Africa occidental.

    [3] Transcrevo, por curiosa, a lista das substancias usadas no
    assalto: «_rosis, liliis et violis, similiter ampullis balsami,
    amphii et aquæ rosæ, ambra, camphora, cardamo, cymino, garyofolis,
    melegetis, cunctis immo florum vel speciérum genéribus, quæumque
    redolent vel splendescunt._» Rolandinus Patavinus. (_De factis in
    marchia Tarvisana._ Lib I, cap. XIII. ap. Muratori _Rer. It. scrip._
    t. VIII, p. 180).

    [4] _Nicolai Mirepsi Alex. medic. opus_ etc. a _L. Fuchsio_ etc. _De
    antidotis_ p. 19. Lugduni 1550. É de notar que Mirepso distingue a
    _malagueta_ do _cardamomo_ e outras drogas que entram na composição
    do seu medicamento.

    [5] _Clavis sanationis_, Venet. 1510 citado por Flück. e Hanbury
    (_Pharmac._)

    [6] Documentos citados por Flück. e Hanbury (_Pharmac._ p. 590).

    [7] Balducci Pegolotti era feitor da casa ou companhia commercial
    dos Bardi de Florença, e como tal muito versado no tracto de
    mercadorias do mediterraneo. O manuscripto do seu livro existe na
    Bibliotheca Riccardiana de Florença, e foi publicado em um tratado
    intitulado _Della decima e di varie altre gravezze imposte dal
    commune di Firenze_, cujo auctor parece ser Pagnini. No mesmo
    tractado vem inserido outro livro commercial, escripto pelo anno de
    1440 por G. da Uzzano, aonde tambem se mencionam as malaguetas.
    Veja-se uma noticia do auctor e extractos do livro na obra do
    coronel H. Yule (_Cathay and the way thither_, p. 280 e Appendix
    III).

    [8] Na _Form of cury._, manuscripto do chefe das cozinhas de Ricardo
    II de Inglaterra, do anno de 1390 vem a receita do hippocras.
    Veja-se Flük. et Hanbury (_Pharmac._ p. 479).

    [9] Diz o chronista (_Asia._ dec. I, liv. II, cap. III), «sempre
    houve descobrimentos, assi como da costa donde veo a primeira
    malagueta, que se fez per o infante don Henrique. Da qual alguma que
    em Italia se havia, ante deste descobrimento, era per mão dos mouros
    d'estas partes de Guiné, que atravessavão a grande região de
    Mandinga e os desertos da Libya, a que elles chamão Çahará té
    aportarem em o mar mediterraneo, em hum porto por elles chamado
    _Mundi Barca_, e corruptamente Monte da Barca. E de lhe os Italianos
    não saberem o lugar de seo nascimento por ser especearia tam
    preciosa lhe chamarão Grana paradisi, que é nome que tem entrelles.»
    Sobre o conhecimento, que os portuguezes tiveram do commercio feito
    pelo interior da Africa com a terra dos negros, veja-se o que diz
    Azurara (_Chr. do desc. de Guiné_, p. 364 e seguintes). Veja-se
    tambem o que diz Leão Africano do commercio feito em Mesrata, e
    outros portos ao oriente de Tripoli, isto é não longe da região de
    Mundi barca, pelas galeras venezianas, que ahi carregavam
    mercadorias da Ethiopia (Ramusio. _Delle nav._ etc., I. p. 72.
    Venetia 1563). Das especiarias da terra dos negros falla o celebre
    viajante arabe, enumerando os objectos que compunham um explendido
    presente enviado ao rei de Fez por um grande senhor de Tensita,
    entre os quaes se incluia _certo pepe di Ethiopia_ (ibid. p. 24
    v.º), e tambem na relação de um singular banquete, que lhe deu um
    chefe berbér, no qual, além de carne de camello, e de abestruz
    assado, figurava _buona quantitad di spetie della Terranegra_ (ibid.
    p. 6). O dr. Daniell em um excellente artigo sobre os _Amoma_
    d'Africa, publicado no _Pharmaceutical joumal_, diz, que Marmol deu
    a primeira indicação definida sobre o caminho por que antigamente se
    transportava a _malagueta_ até á Europa, o que não é exacto, pois a
    primeira edição da _Africa_ de Marmol é de 1573, e a primeira década
    da _Asia_ de Barros, aonde vem a passsagem, tão explicita, acima
    citada, publicou-se em Lisboa no anno de 1552.

    [10] _Memoria sobre a prioridade dos desc. dos port. na costa
    d'Africa occidental._ Paris, 1841.

    [11] _Life of Prince Henry_, etc. preface XXV e p. 117.

    [12] _Collecção de not. para a hist. e geogr. das nações ultram_
    etc. II p. 17. As viagens de Cadamosto, publicadas primeiro em
    italiano, e inseridas mais tarde na collecção de Ramusio, foram
    depois vertidas em portuguez pelo academico Sebastião Francisco de
    Mendo Trigoso, para fazer parte das citadas noticias dadas á estampa
    por ordem da Academia Real das Sciencias de Lisboa.

    [13] Em uma carta encontrada por Gräberg nos archivos de Genova,
    publicada em 1802 (_Ann. di geogr. e statist._ tomo II, p. 385), e
    que vem transcripta na integra nas notas de Major (Life of Pr.
    Henry, p. 102). Veja-se tambem o que diz o visconde de Santarem
    (_Chr. da conquista de Guiné por Azurara_, p. 449 nas notas). O sr.
    Major põe em duvida a authenticidade d'esta carta, e de feito não só
    é de uma grande incoherencia de linguagem, como contém affirmações
    de todo o ponto inexactas.

    [14] _... et venerunt Mauri de terra in suis almadiis, et
    portaverunt nobis de suis mercimoniis sc. pannos bombicinos seu
    cotonis, dentes elephantum et unam quartam mensuram de malagueta in
    grano et in corticibus suis sicut crescit, cum quo multum gavisus
    fui._ Veja-se a relação de Diogo Gomes intitulada _De prima
    inventione Guineae_, na memoria do dr. Schmeller (_Ueber Valenti
    Fernandes Alemã und seine Sammlung_ etc. p. 26). Sobre a collecção
    de manuscriptos, formada em Lisboa pelo celebre typographo Valentim
    Fernandes, veja-se, além da citada memoria, o que diz o sr. H. Major
    (_Life of prince Henry_ etc. preface XVI e p. 228).

    [15] Sobre Martinho Behaim: veja-se de Murr (_Note sur le chevalier
    portugais Martin Behaim_, trad. de H. Jansen); veja-se tambem a
    erudita noticia de Humboldt (_Hist. de la géogr. du nouveau
    Continent_, I, p. 258-283), e uma excellente memoria de Sebastião
    Francisco de Mendo Trigoso (_Memorias de Litteratura Portuguesa_, t.
    VIII, p. 365 e seguintes, ed. 1856). A data da sua viagem com Diogo
    Cam, foi fixada com muito rigor por A. M. de Castilho (_Etudes
    historico-géographiques_, 2.e etude, etc., p. 33 e seguintes).
    Encontra-se no Atlas do visconde de Santarem, I, X, a reproducção de
    uma parte do globo.

    [16] O merito de ter chegado ás regiões da Africa aonde cresce a
    malagueta, foi attribuido a Martinho Behaim, e foi-lhe depois negado
    e attribuido a Affonso de Aveiro por Sprengel (_Gesch. der geogr.
    Entd._, p. 376, citado por Humboldt, _Hist. de la géogr. du nouveau
    Continent_, I, p. 259). Ha aqui um erro, pois que João Affonso de
    Aveiro trouxe do reino de Benim não a malagueta, mas a baga do
    _Piper Clusii_, a pimenta de rabo, chamada por Martinho Behaim
    pimenta de Portugal. Demais, muito antes de João Affonso de Aveiro
    ter ido á costa de Benim, e Diogo Cam além da foz do Zaire, tinham
    os portuguezes encontrado a malagueta, como se vê da historia de
    João de Barros, da carta de Antonio da Nolle, e da narração de Diogo
    Gomes.

    [17] Veja-se sobre Duarte Pacheco o que diz João de Barros (_Asia_,
    dec. I, livro VII, cap. II e seguintes), assim como Damião de Goes
    na (_Chr. d'el-rei D. Manuel_, I parte) e Camões nas oitavas 12 a 25
    do canto X.

    [18] O titulo do manuscripto é o seguinte: _Esmeraldo de Situ orbis
    feito e composto por Duarte Pacheco cavalleiro da casa del Rey D.
    João o II de Portugal, que Deus tem, dirigido ao muyto alto e
    poderoso principe e serenissimo senhor, o senhor Rey D. Manuel nosso
    senhor, o primeiro d'este nome que reynou em Portugal_. D'este livro
    existem duas copias, as mais completas e authenticas na Bibliotheca
    de Evora, das quaes deu noticia o distincto escriptor o sr. Rivara
    no vol. V do _Panorama_. Consultei a copia que possue a Bibliotheca
    Nacional de Lisboa, extraída de outra, que parece ter pertencido a
    D. Rodrigo da Cunha, bispo do Porto, e mais tarde arcebispo de
    Lisboa. Era para sentir, que esta importante obra se conservasse
    ainda inedita, mas julgo que em breve será publicada, por iniciativa
    e sob a direcção do sr. João de Andrade Corvo.

    [19] Veja-se a curiosa relação de Ramusio, sobre as informações que
    lhe deu o piloto a quem chama «_persona périta, non solamente
    del'arte dell mare, ma anchora per le lettere e per il molto legger
    di diverti auttori pieno di molta cognitione_.» (Ramusio, Delle
    navig. etc. I. p. 112 V.º Venetia, 1563.)

    [20] Cito a traducção publicada por ordem da Academia das Sciencias
    e feita pelo socio Sebastião Francisco de Mendo Trigoso. (_Collec.
    de not. para a Hist. etc._, II, p. 87.)

    [21] No texto italiano vem em portuguez o nome de _pimenta de rabo_,
    que era effectivamente a expressão vulgar; mas foi convertida em
    fórma mais academica na versão portugueza.

    [22] A mesma noticia se encontra nas notas com que Carlos de
    l'Escluze, mais conhecido pelo nome de Clusio, enriqueceu a sua
    traducção latina do livro de Garcia da Orta (_Exoticorum libri
    decem_ etc., p. 184). João de Barros pelo contrario diz que el-rei
    mandou esta pimenta a Flandres, mas ahi não agradou tanto como a da
    India. Conciliam-se perfeitamente estas informações em apparencia
    encontradas. A noticia de João de Barros, confirmada pelo que diz
    Garcia de Resende, refere-se ao tempo de D. João II, época em que
    ainda não tinhamos attingido o termo tão desejado de nossas
    explorações, e em que o commercio das especiarias estava em mão dos
    venezianos, sendo natural que procurassemos attrair a attenção para
    os productos das terras africanas, de cujo commercio nos haviamos
    senhoreado. Pelo contrario, em tempos de D. Manuel e posteriores, já
    estava nas mãos dos portuguezes o monopolio das especiarias
    asiaticas, e, dadas as doutrinas commerciaes de então, bem se
    comprehendem as prohibições rigorosas de que falla a viagem a S.
    Thomé.

    [23] Veja-se a nota 1, a pag. 7.

    [24] O texto de Pordenone é o seguinte: «_In ipsa (insula Jauá)
    nascuntur cubebae, melegetae, nuces que muscatae, multae que aliae
    species pretiosae_». Veja-se H. Yule (_Cathay and the way thither,
    etc._, II. Appendix, I, XVII.)

    [25] Sabemos que pelos tempos de Frey Odorico se differençavam
    perfeitamente as duas drogas. Pegolotti no seu (_Libro di
    divisameuti di paesi, etc._) inserido no tratado (_Della decima,
    etc._ III) falla das _meleghette_ e do cardamomo como de mercadorias
    diversas; a mesma distincção faz um seculo mais tarde G. da Uzzano
    no (_Libro di gabelli, etc._) egualmente inserido no (_Della decima,
    etc._ IV). Veja-se H. Yule (_Cathay and the way thither, etc._, I,
    pag. 88). A passagem de Rolandino Patavino, assim como a de Nicolau
    Myrepso antes citadas, dão tambem a malagueta e o cardamomo como
    coisas diversas. Veja-se a nota a pag. 9.

    [26] Eis a passagem em que Humboldt (_Hist. de la géogr. du nouveau
    Continent_, I, pag. 258), expõe esta theoria. «Como as producções
    vegetaes, analogas, e que se substituem mutuamente no commercio,
    tomam sempre o mesmo nome, o de _malagueta_, tão celebre no XV
    seculo, e que os pharmaceuticos transformaram em _melegueta_,
    _maniguette_ e _cardamomum piperatum_ parece-me derivar-se do nome
    indico do _pimento_, tal qual é usado na lingua de Sumatra. Acho na
    Cosmographia de Sebastião Munster (ed. de 1850 p. 1093), _lingua
    patria sumatrensis piper molaga dicunt_. O sabio auctor da _Materia
    medica of Hindoostan_, o sr. Ainslie dá tambem (ed. de Madrasta,
    1813, p. 34) ao _Piper nigrum_ o nome tamul de _mellaghoo_. Em
    sanskrito _mallaja_ e _maricha_ são synonymos de _pippali_. O
    primeiro designa mais particularmente, segundo Wilson, o _Piper
    nigrum_ e o segundo o _Piper longum_.» A estes nomes apontados por
    Humboldt podemos accrescentar os que encontramos citados por Garcia
    da Orta (_Colloquios dos simples, etc._, p. 172, ed. 1872),
    pertencentes ás mesmas fórmas, como são _molanga_, _meriche_ e
    _merois_. A semelhança de alguns d'estes nomes com a palavra
    melegueta é singular; julgo porém ser uma simples aproximação
    fortuita.

    [27] A palavra portuguesa _pimenta_ não vem da mesma origem, como
    quer o padre Raphael Bluteau no Vocabulario, fazendo-a derivar de
    _pimpilim_, nome usado no Malabar. Deriva-se de _pigmentum_, que na
    baixa latinidade significava especiaria em geral: _species
    aromatis_. Ducange. (_Gloss. ad script. med. et infim. lat. voc.
    pigmentum_.)

    [28] _Recherches sur la déc. des pays situés sur la cote occ.
    d'Afrique, etc._ p. 266.

    [29] _Mem. sobre a prioridade, etc_., p. 39, e nota 7.ª, p. 196.

    [30] Na edição franceza da sua memoria (_Recherches sur la déc._
    etc. Paris 1842), o visconde de Santarem cita Balducci Pegolotti, e
    a passagem onde falla da malagueta (p. LXV), mas não modifica a sua
    argumentação (p. 14 e 15).

    [31] Eis o que diz Matthioli: _i grani, i quali chiamano alcuni
    meleghette per rasomigliarsi eglino (come credo io) al miglio
    indiano, il quale in alcuni luoghi d'Italia si chiama melega_ (_I
    discorsi di M. P. Matthioli etc., nei sei libri di Dioscoride_, p.
    24. Venezia, 1712).

    [32] Foi publicado na (_Storia d'Incisa, etc._ Asti, 1810) e vem
    transcripta por Michaud (_Hist. des Croisades_, II, p. 494).

    [33] Sobre a verdadeira natureza da _meliga_ e a introducção da
    cultura do milho na Europa pode-se consultar Bonafous (_Hist. nat.
    agric. et éc. du maïs_); e tambem A. de Candolle (_Géogr. bot.
    rais._, p. 943).

    [34] É esta a opinião apresentada pelo sr. Ernesto Renan (_Hist. des
    langues sémitiques_, p. 201-202, 4.ème éd.), da qual, porém, se
    afastam alguns philologos, e entre outros o sr. Newman, que
    considera o berbér como um idioma semitico.

    [35] Veja-se sobre o alphabeto _tifinar_ ou _tifinag_ uma noticia do
    sr. A. Judas: (_Journal Asiatique_. Mai 1847) assim como o (_Essai
    de grammaire tamackek._) do sr. Hanoteau.

    [36] _Chron. da Conq. de Guiné._ p. 83 e 365.

    [37] Diz Pomet «_nous l'appellons aussi maniquette ou melaquette a
    cause d'une ville d'Afrique appelée Melega d'ou elle était autrefois
    apportée_» (_Hist. gén. des drogues_, I, 42, 2.me éd.) Nicolau
    Lémery repete a mesma asserção quasi pelas mesmas palavras (_Traité
    univ. des drogues simples_, p. 152. Paris, 1698); e não obstante La
    Martinière, no seu diccionario ter mostrado ser falsa, ainda se
    encontra no diccionario do sr. Littré.

    Uma derivação inversa, e que vem apontada na _Africa_ de Ogilby,
    tambem envolve um erro. Diz-se ahi: _grain coast is named
    melliguette or melli, from the abundance of grain of paradise there
    growing, wich the natives call mellegette_. Confunde-se n'esta
    passagem a costa da Malagueta, a qual de feito recebeu o nome da
    droga com a região de Melli, situada já no centro de Africa ao meio
    dia de Timbuktu, e bem conhecida desde tempos remotos. Foi visitada
    em 1352 por Ibn Batuta, que a designa com o nome de Melle ou Mali
    (segundo a traducção do padre Moura) e figura na carta Catalan de
    1375. Cadamosto tambem a conhecia, e indica com bastante rigor o
    itinerario das caravanas, que transportavam o sal de Tagazza a
    Timbuktu e a Melli. Só muito depois se começou a usar o nome de
    costa da Malagueta e nenhuma relação tem com o de Melli.

    [38] Eis alguns dos nomes citados pelo sr. Daniell: _Attahre_ usado
    em Yorruba: _Ussorgé_ em Ebo: _Anniewhé_ em Accara: _Weeza_ entre os
    Ashantis: _Guetta_ e _Emaneguetta_ entre os Krus: uma variedade de
    fructos mais pequenos é chamada _Tosshan te timmané_ em Serra Leôa:
    _Niammakyu_ entre os negros Susus: _Bellankufo_ entre os Mandingas
    do interior; uma terceira variedade de fructos ainda menores recebe
    o nome de _Tokoto m'pomah_ em Fernão do Pó, e de _Dungo zargo_ e
    _Dungo zenzambah_ no Congo. Conservei escrupulosamente a
    orthographia usada pelo sr. Daniell, que não é talvez a mais
    propria, e corresponde á impressão produzida em um ouvido inglez
    pelos sons dos dialectos africanos. Barbot, citado por Daniell, diz
    que nas proximidades do cabo Lopes, se dá á droga o nome de
    _Calicute_. Deve ser uma antiga designação portugueza, derivada da
    semelhança com a pimenta que vinha de _Calecut_.

    [39] O genero _Piper_ tal qual se acha constituido na monographia
    das _Piperaceae_ do sr. Casimir de Candolle (_Prodromus_, XVI, S.
    I.), inclue os generos _Chavica_, _Cubeba_ e outros, e abrange mais
    de 600 especies.

    [40] Com este nome (_poivre long noir_) a menciona Pomet, negociante
    droguista de Paris, referindo-a a uma figura bastante exacta, para
    que se não possa duvidar da identidade da especie. (_Hist. géner.
    des drogues_, p. 225, f. 140, éd. de 1735.)

    [41] Os nomes de _maniguette_, _bois d'Ecorce_, _poivre d'Ethiopie_
    são dados a uma planta denominada _Waria Zeylanica_, por Fusée
    Aublet (_Hist. des plantes de la Guiane_, I, p. 605, t. 243), a qual
    sem duvida é a _Xylopia Ethiopica_.

    [42] Temos em favor d'esta opinião a auctoridade de Robert Brown
    (_Exp. to the river Zaire_, etc. Appendix. p. 469), e a não menos
    valiosa de A. de Candolle (_Prodrom_ XIII, p. 412). Fraas é de
    opinião contraria, e suppõe que o _Capsicum longum_ DC, fôra
    conhecido de Theophrasto. (_Synops. pl. fl. classic._, p. 160.)

    [43] Veja-se a carta de Chanca nas (_Select letters of Columbus_,
    etc., na Coll. Hakluyt).

    [44] _Simplicium medic. ex novo orbe delatorum_, traducção latina de
    Clusio inserida nos (_Exotic._ p. 343). Monardes excellente
    auctoridade pelo tempo (1565) e logar, em que escreveu, admitte a
    origem americana da planta.

    [45] Clusio nas notas a Monardes, (_Exotic._ p. 343. A numeração das
    paginas vem errada na edição de 1605 e lê-se 341 mas deve ser 343).
    Na mesma nota diz Clusio, que a planta se chamava então em Lisboa
    _pimenta do Brasil_.

    [46] Esta embaraçosa confusão fazia exclamar ao antigo auctor
    Geoffroy: «_Nulla res est fortasse in re Pharmaceutica magis
    litigiata quam Cardamomi notitia._» (_Tractatus de materia medica_,
    II, p. 364.)

    [47] _Spec. plant._ I p. 9 ed. Willd. 1797.

    [48] _Remedia guineensia_, p. 71. Upsaliae; citado por Flück. et
    Hanb. _Pharmac._ p. 590.

    [49] _Monandrian plants of the order Scitamineae_, etc. 1828.

    [50] Hooker (_On some afr. sp. of. Amomum. Kew gardens misc._ VI, p.
    293) vem transcripto em (_Walpert Ann. bot. syst._ VI, p. 19):
    póde-se tambem consultar (_Bot. mag._ t. 4663 e 4764 e noticias
    annexas).

    [51] Guibourt (_Hist. nat. des dr. simples_ II, p. 224. 1876).

    [52] Daniell (_On the Amoma of Western Africa. Pharm. Journal_ XIV,
    p. 312 e 356, XVI, p. 465 e 511).

    [53] É esta a opinião de Daniell, da qual se afasta um pouco Hooker,
    e tambem Flüekiger e Hanbury na sua _Pharmacographia_.

    [54] Encontra-se nas ilhas de S. Thomé e do Principe, aonde é
    conhecido com o nome de _Uçame_.

    [55] Veja-se a noticia sobre os _Dongos do Congo_ na (_Synopse expl.
    das mad. e dr. medicinaes_, p. 30, num. 51-74) e tambem (_Apont.
    phytogeographicos_, p. 544) nos _Annaes do Conselho Ultramarino_.

    [56] É necessario advertir que estes limites se referem á planta
    espontanea, pois que se encontra cultivada não só em outras regiões
    da Africa, por exemplo nas margens do rio Coango, mas ainda na
    America, em Demerara e outros pontos.

    [57] A substancia mencionada pelo capitão Lyon, sob o nome de
    _Tammerat et filfil_, entre as mercadorias trazidas do Sudan ao
    Fezzan, é, sem a menor duvida, a malagueta (_A narr. of travels in
    northern Africa_, etc., p. 156, 1821).

    [58] Assim Pereira suppõe que o _cardamomo_ conhecido na Abyssinia
    com o nome de _Korarima_ é identico ao _Amomum angustifolium_
    Sonnerat, de Madagascar, e Hanbury (_Pharm. Journ._ 1872) considera
    um e outro identicos ao _A. Danielli_ Hooker fil.

    [59] O livro de Pegolloti, já muitas vezes citado, dá interessantes
    noticias sobre o commercio com o Oriente. Pode-se consultar tambem
    um curioso capitulo de João de Barros (_Asia_, dec. I, liv. VIII,
    cap. I), do qual se vê quanto eram extensas e exactas as suas
    informações sobre o modo porque se fazia o trafico das especiarias,
    antes de os nossos haverem dobrado o cabo da Boa Esperança; e
    egualmente o bem conhecido (_Tratado dos diversos e desvairados
    caminhos_, etc.) de Antonio Galvão.

    [60] Sobre a supposta situação do parayso e a sua vegetação, póde
    ler-se a relação de Fr. João de Marignolli, e as eruditas notas de
    Yule (_Cathay and the way_, etc., pp. 360 e seguintes). Veja-se
    tambem uma carta de Letronne inserida na obra de Humboldt (_Hist. de
    la géographie du nouveau continent_, III p. 118). N'esta mesma obra
    se encontram expostas e discutidas as curiosas opiniões de
    Christovão Colombo sobre a proximidade em que deviam estar as novas
    terras por elle descobertas, do parayso terreal (_Hist._ etc. III,
    p. 111). Emquanto á influencia do parayso sobre a producção das
    especiarias ou substancias aromaticas, diz-nos Maçudi, escriptor
    arabe do X seculo, que Adão saíu do parayso coberto de folhas, e que
    estas depois de seccas, sendo espalhadas pelo vento sobre a India,
    deram origem a todos os aromas d'aquella região. (_Les prairies
    d'or_, etc. trad. de B. de Meynard et P. de Courteille. I. p. 60). O
    prudente arabe accrescenta no entanto (Deus sabe melhor a verdade).
    É curiosa a aproximação entre esta singular asserção e outra muito
    semelhante que encontramos nas obras de Santo Athanasio, o qual no
    dialogo _Quaestiones ad Anthiocum_ (_Opera_, etc., n p. 279.
    Parisiis 1698), diz que a abundancia de substancias aromaticas nas
    regiões orientaes ou Indicas, é devida á proximidade do parayso,
    pois o vento que d'ali sopra póde tornar fragrantes e aromaticas as
    arvores das terras visinhas «_sic fragrantia quae ex paradyso
    ventorum afflatu exit, arbores locorum illorum viciniores fragrantes
    efficit._» D'estas e de outras opiniões semelhantes resultou o nome
    de _grana paradysi_, dado, como vimos, á malagueta.

    [61] O godo Alarico exigia da cidade de Roma para levantar o cerco,
    um resgate no qual figurava ao lado de avultada quantia de ouro e
    prata, uma porção relativamente pequena de pimenta. Constantino
    offerecia ao papa S. Silvestre vasos de ouro cravejados de pedrarias
    contendo quantidades minimas de perfumes e especiarias. Nos
    thesouros de Chosroes II, rei da Persia, mencionava-se a existencia
    da camphora, do almiscar e do sandalo. Muitos outros exemplos, que
    seria facil accumular, provam quanto eram considerados estes
    productos de afastadas regiões.

    [62] Ao periodo de grande expansão que teve o christianismo no
    oriente, e particularmente na Tartaria e na China nos fins do seculo
    XIII e começo do seguinte, succede uma rapida decadencia, durante a
    qual quasi se apagou a sua memoria. Quando no XVI seculo os Jesuitas
    penetraram na India e na China, e tão cuidadosamente buscaram os
    vestigios dos christãos de S. Thomé, ou tiveram pouca noticia, ou
    intencionalmente callaram os grandes serviços feitos pelos
    Dominicanos, e sobretudo pelos Franciscanos, que ali os haviam
    precedido, e aos quaes só mais tarde se fez completa justiça.
    Veja-se Huc (_Le christianisme en Chine_, etc., I, p. 94 e
    seguintes) e tambem o livro já tantas vezes citado de Yule (_Cathay
    and the way_, etc).

    [63] Quando o infante D. Pedro esteve em Veneza, foi-lhe ali
    offerecido um exemplar do livro de Marco Polo; o manuscripto
    original, como suppoz Ribeiro dos Santos (_Mem. de litt.
    portugueza_, VIII, p. 276, 2.ª ed.), ou, o que é mais provavel, uma
    copia authentica. Valentim Fernandes, no prefacio á traducção
    portugueza que depois fez, menciona esta circumstancia. Ramusio dá a
    mesma indicação (_Discorso sopra la prima et secunda lettera di
    Andrea Corsali.--Delle nav._ I. p. 176 v.º, Venetia 1563), e
    refere-se á influencia que o livro teve em Portugal «_e che'l detto
    libro dapoi tradotto nella loro lingua fu gran causa che tutti
    quelli serenissimi Re s'infiammassero a voler far scoprir l'India
    orientale, e sopra tutti il Ré Don Giovanni_.» Por esta, ou por
    outra copia, se fez desde logo uma traducção portugueza, pois entre
    os livros de uso d'el-rei D. Duarte, figura _Marco Paulo, latim e
    linguagem em um volume_ (_Provas da Hist. Geneal_, etc. I. p. 844).
    Annos depois fez Valentim Fernandes a sua traducção, que imprimiu em
    Lisboa em 1502, obra muito rara, da qual a Bibliotheca nacional de
    Lisboa possue um exemplar.

    [64] A relação da viagem do Nicolo di Conti, foi, por ordem do papa
    Eugenio IV, dictada ao seu secretario Poggio Bracciolini e por este
    escripta em latim. Foi depois vertida em portuguez por Valentim
    Fernandes e publicada juntamente com a obra de Marco Polo, com o
    titulo _Ho livro de Nycolao Veneto_. Quando Ramusio a quiz inserir
    na sua collecção não pôde encontrar o original latino, e teve de
    recorrer á versão portugueza, bastante defeituosa. (_Dell. nav._
    etc. p. 338-1563.) Depois porém se publicou a relação em latim
    juntamente com outras obras de Poggio (_De varietate fortunæ libri
    quatuor_-1723) e por esta fez o sr. Major a traducção ingleza
    inserida no livro (_India in the fifteenth century-Collec.
    Hakluyt_). Sobre a influencia exercida pelo livro de Conti, veja-se
    Humboldt (_Hist. de la géogr. du nouv. cont._ I. p. 216).

    [65] Primeiro mandou D. João II, Fr. Antonio de Lisboa, e Pero de
    Montarroyo, que por ignorarem a lingua arabica não proseguiram na
    sua viagem; depois Affonso de Paiva e Pero da Covilhan, e
    finalmente, em busca d'estes, dois judeos, Rabbi Abram de Beja, e um
    sapateiro de Lamego, chamado José. Veja-se o que diz Barros (_Asia_,
    dec. I, liv. III, cap. V) e sobretudo a relação muito mais detalhada
    dada pelo padre Francisco Alvares, na (_Verdadeira informaçam das
    terras do Preste Joam_).

    [66] Diz João de Barros fallando da pimenta de rabo «a qual ElRei
    mandou a Frandes, mas não foi tida em tanta estima como a da India.»
    (_Asia_, dec. I, livr. III, cap. III.) Garcia de Rezende diz tambem
    da mesma pimenta «da qual foi logo mandado a Frandes.» (_Chron. del
    Rey D. João II_. pag. 43 verso. Lisboa).

    [67] Sobre as informações que o infante tomava dos arabes veja-se o
    que diz João de Barros: «Donde assi na tomada de Cepta como as
    outras vezes que lá passou sempre inquiria dos mouros as cousas de
    dentro do sertão da terra» vindo a saber não só das terras dos
    Alarves e do Sahará mas tambem dos Azenegnes «que confinam com os
    negros de Jalof onde se começa a regiam de Guiné.» (_Asia_ dec. I,
    livr. I, cap. II). Damiam de Goes falla tambem «das muitas
    informações que (o infante) cada dia tomava de mouros e azenégues
    practicos nas cousas de Africa» (_Chron. do Princ. D. Joam._ etc.
    cap. VII). Diogo Gomes conta que estando em Cantor, no Rio Gambia,
    ahi soubera de uma batalha travada entre dois regulos negros do
    interior, e que voltando ao reino, dera esta noticia ao infante, o
    qual lhe respondeu, que por uma carta de um mercador de Oran já fôra
    informado d'aquelle successo. Prova curiosissima de quanto eram
    extensas as relações que D. Henrique mantinha com o interior de
    Africa.

    Sobre o conhecimento que os arabes tiveram do Sudan desde o tempo de
    Ibn Haucal (X seculo), e a influencia que as noções por elles
    obtidas e transmittidas mais tarde aos christãos exerceram na
    construcção da carta Catalan de 1375, na do museu Borgia, e em
    outros monumentos cosmographicos, veja-se o que diz o visconde de
    Santarem (_Essai sur l'hist. de la cosm._ etc). A curiosa viagem de
    Ibn Batuta ás terras do Alto Niger, em 1352, dá uma idéa clara das
    relações dos arabes com aquellas regiões. (_Viagens ext. e dil. de
    Abu-Abdallah_ etc. versão de fr. J. de Santo Antonio Moura. II. pag.
    140 e seguintes).

    [68] Azurara (_Chron. da conq._ etc. pag. 400). Barros (_Asia_ dec.
    I, liv. I, cap. XIV).

    [69] No mesmo anno de 1446. Azurara (_Chron._ etc. pag. 410). Barros
    (_Asia_ ibid).

    [70] Em 1448; veja-se Major (_Life of Princ. Henry_ etc. pag. 288).

    [71] Em 1454 e 1455. (_Collecção de not._ etc. II. pag. 28 e
    seguintes). As datas citadas não são as admittidas na versão
    portugueza, mas as que se encontram em Ramusio, tidas geralmente por
    mais exactas.

    [72] _Collecção de not._ II. pag. 73.

    [73] Barros (_Asia_ dec. I, livr. II, cap. II).

    [74] Barros (ibid.)

    [75] Veja-se o que diz Azurara (_Chron. da conq._ etc. pag. 158), em
    uma curiosa passagem na qual define bem o sentido em que toma a
    palavra. Pode-se consultar egualmente o admiravel capitulo, cheio de
    observações curiosas e exactas de João de Barros (_Asia_ dec. I,
    livr. III, cap. VIII). Sobre o conhecimento que os arabes tiveram da
    Guiné e sobre os erros commettidos em relação á sua situação
    geographica antes dos descobrimentos dos portuguezes, veja-se o
    visconde de Santarem (_Essai sus l'hist. de la cosm._ etc. I. pag.
    300) e tambem a (_Mem. sobre a prior._ etc. pag. 161 e seguintes).

    [76] _É nel libro del primo viaggio dice, que egli vide alcune
    sirene nella costa della Manegueta._ (_Hist. del signor D. Fernando
    Colombo_ etc. pag. 16. Venezia 1676). Esta biographia do almirante
    foi escripta por seu filho D. Fernando Colombo em hespanhol, vertida
    por Affonso Ulloa em italiano, e havendo-se perdido o manuscripto
    original o qual nunca fôra publicado, vertida de novo em hespanhol e
    inserida na collecção de _Historiadores primitivos_ de Andre
    Gonzales Barcia. A versão italiana, de que se fizeram diversas
    edições, é por tanto a mais authentica.

    [77] «_Yo estuve en el castillo de la Mina del Rey de Portugal._»
    Veja-se a _Historia de las Indias_, de Las Casas, contemporaneo do
    almirante. (Navarrete. _Collection de Doc._, etc. I. LXII). Na
    biographia antes citada, escripta por D. Fernando Colombo,
    encontra-se a mesma asserção. Em quanto ás outras viagens, Las Casas
    diz, que o almirante «_affirma haber navegado muchas veces de
    Lisbona a Guinéa_.» As datas, porém, são duvidosas, e o proprio D.
    Fernando Colombo confessa não saber bem quando tiveram logar estas
    viagens de seu pae.

    [78] É a data marcada por Herrera (_Historia de las Ind. ocid._,
    dec. I, libr. I, cap. VII).

    [79] É evidente que a designação empregada era a usada e vulgar
    entre os portuguezes. Colombo, como antes Cadamosto, A. da Nolle e
    outros, fez as suas viagens nos navios portuguezes, unicos que então
    se dirigiam para a Africa. O celebre genovez pelo seu casamento com
    a filha de Bartholomeu Perestrello, homem principal, e demais mui
    versado na navegação, tinha adquirido muitas relações em Portugal, e
    tão portuguez se havia tornado, que Toscanelli, seu compatriota,
    parece olvidar-se da sua nacionalidade e confundil-o com os
    portuguezes dizendo-lhe em uma carta, se não admira da sua grande
    coragem, e da de toda a nação portugueza, na qual sempre houve
    homens assinalados em todas as empresas: «_Non mi maraviglio che tu,
    che sei di gran cuore, e tutta la natione Portoghese, la quale ha
    havuto sempre huomini segnalati in tutte le imprese etc._» segunda
    carta de Toscanelli a Colombo inserida na (_Hist. del signor D.
    Fernando Colombo_ etc. cap. VIII).

    Las Casas diz, do modo o mais explicito, que as viagens a Guiné
    foram feitas em companhia dos portuguezes «_y assi navegó algunas
    veces aquel camino en compania de los portuguezes, como persona ya
    vecina y quasi natural de Portugal_.» (_Hist. de las Indias. Collec.
    de doc._ etc. t. LXII). Estas informações colheu Las Casas da boca
    de D. Diogo Colombo, filho do almirante.

    [80] Eis as localidades mencionadas na descripção da costa da
    Malagueta por Duarte Pacheco.

    Cabo do Monte.         Rio dos Cestos.      Rio de S. Vicente.
    Cabo Mesurado.         Ilha da Palma.       Praia dos Escravos.
    Matta de Santa Maria.  Ilhéos.              Lagea.
    Rio de S. Paulo.       Cabo Formoso.        Cabo de S. Cremente.
    Rio do Junco.          Resgate do Genovez.  Cabo das Palmas.

    É facil definir a situação da maior parte d'estas localidades. Na
    excellente obra de A. M. de Castilho, encontram-se o _Cabo do
    Monte_, _Cabo Mesurado_, _Rio de S. Paulo_, _Rio dos Juncos_, _Rio
    dos Cestos_, _Ilha da Palma_ e _Cabo das Palmas_ (_Descr. e Rot. da
    costa occ. de Africa_, I, p. 264 a 301 e mappa VIII), situados por
    modo, que não póde haver duvida em serem as localidades mencionadas,
    com os mesmos nomes, por Duarte Pacheco.

    As outras designações, ou não se encontram no _Roteiro_ como são a
    _Matta de Santa Maria_, os _Ilhéos_, o _Resgate do Genovez_, o _Rio
    de S. Vicente_, a _Praia dos Escravos_ e a _Lagea_, ou se encontram
    applicados por modo diverso d'aquelle, que se adopta no _Esmeraldo_,
    como são o _Cabo Formoso_ e o de _S. Clemente_.

    A _Matta de S. Maria_ é uma localidade bem conhecida, situada logo
    adiante do _Mesurado_, e aonde segundo a relação de Cadamosto, já
    muitas vezes citada, terminou a viagem de Pero de Cintra.

    O _Cabo Formoso_ do _Roteiro_ de Castilho não póde ser o _Cabo
    Formoso_ do Esmeraldo. De feito o primeiro, a _Ponta Timbo_ de
    algumas cartas (_Rot._ p. 276), fica ao norte do _Rio dos Cestos_;
    em quanto que o do _Esmeraldo_ demora muito ao sul, a 7 leguas da
    _Ilha da Palma_, e ainda ao sul dos _Ilhéos_. Deve corresponder á
    _Ponta de Baffa_ ou á _Ponta Tassou_ (_Rot._ p. 282). Não ha erro da
    parte de Duarte Pacheco em o collocar n'esta situação, pois temos
    uma prova de que segue a nomenclatura usada no seu tempo. Na carta
    de João Freire, de 1546, vem do mesmo modo _Ilha da Palma_, _Ilhéo
    Cayado_ (é um dos ilhéos citados no Esmeraldo, e ahi se diz, que
    eram muito brancos, d'onde lhe veiu o nome) e depois _Cabo Formoso_,
    por tanto na mesma successão que adopta o nosso auctor.

    Segue-se o _Resgate do Genovez_, assim chamado porque um marinheiro
    genovez foi o primeiro que ahi resgatou malagueta, deverá
    collocar-se nas proximidades de _Battoa Grande_ (_Rot_. p. 284).

    O _Rio de S. Vicente_ é talvez o _Rio do Sino_ (_Rot._ pag. 285): em
    quanto á _Praia dos Escravos_, que tinha, no dizer de Pacheco, duas
    leguas de extensão, é sem duvida a parte do littoral aonde vem
    desembocar os pequenos rios _Dru_, _dos Escravos_ e _Ferroowah_
    (_Rot._ pag. 290 a 292).

    A _Lagea_, rochedo separado da costa coisa de um quarto de legua,
    póde com alguma duvida, identificar-se com o _Carpenter rock_ ao mar
    da _Ponta de Setre_ (_Rot._, pag. 293).

    Em quanto ao _Cabo de S. Clemente_, tambem não concorda a sua
    posição com a que vem no _Roteiro_: Castilho dá este nome á _Ponta
    de Battoa Grande_, sendo certo que o _Cabo de S. Clemente_ de Duarte
    Pacheco fica muito para o sul, e já proximo ao _Cabo das Palmas_.
    Deve, me parece, corresponder á _Ponta dos Bretons_ ou á de _Fish
    town_. (_Rot._ pag. 297). Na carta de Freire, que não vi, mas de que
    o visconde de Santarem transcreve os nomes por sua ordem (_Mem.
    sobre a prior._, etc., pag. 213) vem por estas alturas o _Cabo do
    Sacramento_; haverá erro de leitura e será _Cabo de S. Cremente_ com
    a orthographia então usada? N'este caso a nomenclatura de Freire
    estaria mais uma vez de accordo com a do _Esmeraldo_.

    As latitudes ou «graos de ladeza» dadas por Duarte Pacheco não se
    afastam muito das que hoje se admittem. Sendo para notar que as
    citadas no texto differem ás vezes das que estão reunidas em uma
    taboada geral, o que sem duvida é devido a erros de copia. As que se
    referem á parte da costa que nos occupa são as seguintes:

             No _Esmeraldo_        _Roteiro_ de Castilho
        Cabo do Monte     6° 40'           6° 44'
        Cabo Mesurado     6° 20'           6° 19'
        Rio dos Cestos    5° 30'           5° 26'
        Cabo das Palmas   4°               4° 22'

    A divergencia maior no _Cabo das Palmas_, é devida sem duvida, a ter
    o copista omittido os minutos.

    Estas aproximações foram feitas rapidamente e de modo algum as tenho
    por seguras, pois levantam não poucas difficuldades, cuja discussão
    saíria completamente do plano n'este trabalho.

    [81] Com quanto todo este trabalho se prenda á questão tão disputada
    da prioridade do descobrimento da costa occidental da Africa, e
    particularmente d'esta costa da Malagueta pelos portuguezes, mui
    deliberadamente a não tenho querido tratar, porque, com prefeita
    sinceridade e desprendido de todo o falso patriotismo a julgo fóra
    de contestação. No entanto, não posso deixar de recordar que Villaud
    de Bellefond, diz do Rio dos Cestos, que fôra assim chamado pelos
    portuguezes: «_a cause d'une espèce de poivre qui y croit, quils
    appellent sextos:_» e em outra parte, fallando dos negros da Costa,
    diz: _le peu de langage qu'on peut entendre est français. Ils
    n'appellent pas ce poivre sextos a la portugaise, ni grain a la
    hollandaise, mais malaguette._» É difficil accumular tantos e tão
    palmares erros em tão poucas palavras! Pena é que estas ridiculas
    asserções fossem admittidas por escriptores serios e de boa nota.

    [82] Veja-se a p. 25.

    [83] Taes foram as viagens feitas pelos hespanhoes no anno de 1475,
    de que falla D. Diogo Ortiz de Zuniga (_Annales ecl. y sec. de
    Sevilla_, p. 373. Madrid, 1677); e outras levadas a cabo, ou
    projectadas, no anno de 1478, a que se refere um documento citado
    por Navarrete (_Coll._ t. II, pag. 386). Mas logo no anno seguinte
    de 1479, feitas as pazes com Hespanha, se reconheceram os direitos
    de Portugal ao exclusivo do commercio de Guiné. Veja-se tambem em
    Garcia de Rezende (_Chron. d'elrey D. João III_, cap. XXXIII e cap.
    LXXIII) a relação das duas embaixadas enviadas a Inglaterra em
    resultado dos preparativos, feitos por João Tintam e Guilherme
    Fabiam, por ordem do duque de Medina Sidonia, para passar a Guiné,
    no anno de 1481; e annos depois, no de 1484, em virtude de egual
    tentativa do conde de Penamacor. Em um e outro caso foram desde logo
    dadas ordens expressas para que taes viagens não tivessem logar,
    sendo mesmo o conde de Penamacor encarcerado na torre de Londres.
    Sobre estas e outras reclamações diplomaticas, veja-se o que diz o
    visconde de Santarem (_Recherches sur la déc._, etc., p. 198 a 222).

    [84] (_Annaes de el-rey D. João III_ por fr. Luiz de Sousa,
    publicados por Alexandre Herculano, p. 374.) Os plenipotenciarios
    francezes, cujos nomes citei com a orthographia usada nos Annaes,
    eram: Antonio du Prat, chanceller de França, que abraçando em edade
    já avançada o estado ecclesiastico, veiu a ser arcebispo de Sens,
    cardeal e legado a latere: o bem conhecido Anne de Montmorenci, que
    então ainda não fôra elevado á dignidade de condestavel, sendo
    simplesmente grão mestre: e provavelmente João de Gontault, barão de
    Biron, que consta fôra empregado em missões diplomaticas junto do
    imperador e do rei de Portugal. No entanto não o encontro entre os
    almirantes de França, sendo este cargo desempenhado, na data das
    negociações, por Philippe de Chabot, conde de Charny: é porém
    possivel, que exercesse as funcções de almirante temporariamente e
    no impedimento do titular.

    Estas negociações sobre as viagens dos francezes, e as cartas de
    marca, continuaram por muito tempo, passando a França o conde da
    Castanheira, e depois Bernardim de Tavora. Este ultimo levava, ao
    que parece, instrucções para offerecer ao chanceller, ao grão-mestre
    e ao almirante, quatro mil cruzados a cada um, em cada anno, para os
    dispor melhor em favor dos interesses de Portugal. Veja-se (_Ann.
    d'el-rei D. João III_. p. 370 e 379), e o que diz o visconde de
    Santarem (_Recherches sur la déc_. etc. p. 216 e seguintes).

    [85] Os capitulos de concerto foram passados a 11 de julho de 1531.
    Mais tarde os nossos direitos foram tambem reconhecidos no tratado
    concluido em Lyão a 14 de julho de 1536, e nas cartas patentes de
    Francisco I, datadas de Valença e de Lyão de 8 e 27 de agosto do
    mesmo anno. Veja-se o visconde de Santarém (_Recherches_, etc., pag.
    219).

    [86] Em um extenso e curioso despacho, de que vi o original na Torre
    do Tombo (_Corp. Chron_. p. I, maço 47, doc. 75).

    [87] Veja-se (_Delle nav. et viagg._, etc. III, p. 417, v.º ed. de
    1565).

    [88] _Annaes d'el-rey D. João III_, p. 306.

    [89] (Ibid., p. 404.) Deve-se notar, que o conde se não refere
    unicamente ao trato da droga, mas ao commercio de toda a costa, pois
    a palavra malagueta significa aqui a região e não a especiaria.
    Encontra-se muitas vezes, nos escriptores d'aquelle tempo, empregada
    a expressão _a malagueta_, por costa da Malagueta.

    Se este documento é, como parece, do anno de 1542, segue-se que as
    viagens dos francezes haviam começado pelos annos de 1513 ou 1514,
    um pouco mais cedo do que suppõe o visconde de Santarem
    (_Recherches_, etc., pp. 213-223).

    [90] As narrativas d'estas viagens, publicadas por Eden e outros,
    foram depois reunidas na importante collecção de Hakluyt. Não tive
    esta obra á minha disposição, e só póde consultar a versão franceza
    má e incompleta, que faz parte da (_Hist. gén. des voyages_, etc. II
    p. 242 e seguintes. Paris, 1746).

    [91] Penteado tinha feito viagens a Africa, sendo mesmo encarregado
    da guarda da costa da Malagueta, antes de passar a Inglaterra,
    aggravado por uma prisão que julgou injusta. Dos esforços feitos
    pelo infante D. Luiz para que voltasse ao reino, se deduz que era
    pessoa de importancia. Foi victima n'esta viagem dos maus tratos e
    dissabores, porque o fizeram passar os inglezes.

    [92] A _bota_ ou antes _botta_, segundo a orthographia proposta por
    Duarte Nunes de Leão, correspondia a duas terças partes de uma pipa.
    Dava-se tambem este nome a um barril grande ou barrica d'aquellas
    dimensões. Em barricas se trazia então habitualmente a malagueta.
    João Lok, trouxe em 1554 «_thirty six butts of graines_.» O _butt_ é
    uma barrica da capacidade de cento e vinte e seis gallões.

    [93] O visconde de Santarem cita brevemente este despacho, e diz que
    elle fixa a época em que a primeira malagueta foi levada ao mercado
    de Ruão. Do theor do despacho não resulta bem claramente que fosse a
    primeira vez, e unicamente se vê que não era um acontecimento vulgar
    e corrente.

    [94] ... _a very hote fruit, and much like unto a fig, as it groweth
    on the tree_. (Hakluyt II, p. 12, citado por Daniell.)

    [95] _They grow a foot and a half, or two foot from the ground, and
    are red as blood when they are gathered. The graines themselves are
    called by the Physicians Grana Paradisi._ (Ibid. p. 22, citado por
    Daniell.)

    [96] Já fiz notar que esta asserção, referindo-se a uma época
    posterior perto de um seculo ao descobrimento d'aquella parte da
    costa, nenhuma importancia tem relativamente á primitiva origem do
    nome.

    [97] _Annaes d'el-rei D. João III_, etc., p. 378.

    [98] (Ibid. p. 401). Esta venda foi talvez realisada nas feitorias
    de Flandres, que ainda então existiam, sendo n'este anno feitor
    Jorge de Barros: a feitoria de Flandres só foi desfeita no anno de
    1549.

    [99] Flükiger and Hanbury (_Pharmacographia_ p. 592.)



Notas de transcrição:

Foram encontrados e corrigidos alguns erros de impressão que não têm
influencia no significado das frases.






End of the Project Gutenberg EBook of Memorias sobre a influencia dos
descobrimentos portuguezes no c, by Conde de Ficalho

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIAS SOBRE A INFLUENCIA ***

***** This file should be named 28055-0.txt or 28055-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/0/5/28055/

Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Breves palavras sobre a cultura da Oliveira, by 
Avelino Nunes de Almeida

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Breves palavras sobre a cultura da Oliveira

Author: Avelino Nunes de Almeida

Release Date: August 29, 2010 [EBook #33572]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTURA DA OLIVEIRA ***




Produced by Pedro Saborano




                             BREVES PALAVRAS
                                 SOBRE A
                               CULTURA
                                    DA
                                    OLIVEIRA


                           DISSERTAÇÃO INAUGURAL
                              APRESENTADA AO
                    Instituto d'Agronomia e Veterinaria

                                   POR

                          Avelino Nunes D'Almeida



                                   1899
                        IMPRENSA DE LIBANIO DA SILVA
                          _91, Rua do Norte, 91_
                                  LISBOA




                              BREVES  PALAVRAS

                                  SOBRE A

                             CULTURA DA OLIVEIRA





                             BREVES PALAVRAS
                                 SOBRE A
                               CULTURA
                                    DA
                                    OLIVEIRA


                           DISSERTAÇÃO INAUGURAL
                              APRESENTADA AO
                    Instituto d'Agronomia e Veterinaria

                                   POR

                          Avelino Nunes D'Almeida



                                   1899
                        IMPRENSA DE LIBANIO DA SILVA
                          _91, Rua do Norte, 91_
                                  LISBOA




    A MEUS PAES

        A MEUS IRMÃOS


    Como prova de muito respeito e amisade.




    Á MEMORIA DE MEUS TIOS


LUIZ NUNES DA COSTA

    MARIA AUGUSTA NUNES

        MARGARIDA AUGUSTA NUNES


                Gratidão eterna.




A MEUS PRIMOS

    AOS MEUS AMIGOS

        AOS MEUS CONDISCIPULOS


            Como prova de dedicação e amizade.



A .............

........................................................................




O Instituto d'Agronomia e Veterinaria não se responsabilisa pelas
doutrinas expostas n'esta dissertação (Art.º 79 do Regulamento de 8 de
Junho de 1898).




Ao escrever estas _breves palavras sobre a cultura da oliveira_, está
muito longe de mim a presumpção de que ellas vão lançar alguma luz sobre
tão importante assumpto.

Nem com esse fim as escrevo: mas unicamente para cumprir um dever que a
lei me impõe.

Anima-me a fazel-o, a confiança que tenho na benevolencia dos dignos
mestres que me hão de julgar.


Lisboa 14 de Novembro de 1899.


                                            _Avelino Nunes d'Almeida_




PRELIMINARES


Estudo botanico

A arvore de cuja cultura me proponho tratar faz parte da familia das
Oleaceas, comprehendida no grande grupo das phanerogamicas
dicotyledoneas gamopetalas superovariadas.

Habita esta familia os paizes quentes e temperados, onde é constituida
por arvores ou arbustos de folhas oppostas, simples, inteiras e quasi
sempre sem estipulas.

As diversas especies que a compõem apresentam inflorescencia em cacho
simples ou composto, e algumas vezes em forma de thyrso.

Flores hermaphroditas e regulares, raramente polygamicas ou dioicas.

Calice livre, presistente com quatro e algumas vezes cinco divisões.

Corolla hypogynica com quatro fendas mais ou menos profundas, de maneira
a apresentarem quatro petalas, duas das quaes muitas vezes abortam.
Apresenta a forma assalveada, rodada ou afunilada.

Geralmente dois estames alternos com os filetes curtos algumas vezes
livres outras vezes inseridos sobre a corolla; ás vezes apparecem quatro
estames alternando com as petalas.

Antheras ordinariamente introrsas, biloculares fazendo-se a sua
dehiscencia por duas fendas longitudinaes.

Genyceu de tamanho regular cujo ovario é livre, bilocular encerrando
cada loculo geralmente dois ovulos. Um só estylete, curto, estygma
simples e bifendido. Fructo secco ou carnudo (capsula, baga ou drupa).

Sementes com albumen ou sem elle: no primeiro caso tem embryão recto com
cotyledones foliaceas; no segundo caso as cotyledones são carnosas.

A familia das Oleaceas está dividida em varios generos dos quaes alguns
são frequentes no nosso paiz. Entre estes contam-se os generos Syringa
(_L._), Ligustrum. (_Tourn._) Phyliria (_L._) e Olea (_Tourn._)


*Olea, Tourn.*--Este genero é caracterisado por ter as flores dispostas
em pequenos cachos axillares, simples ou compostos; calice tetradentado;
a corolla com 4 fendas; estames salientes e inseridos no cimo do tubo da
corolla; estylete curto; estygma bilobado, conico e grande. Fructo
carnudo, oleoso, drupaceo; semente ossea com um ou dois espermas e o
embryão recto.

São arvores ou arbustos de folhas simples, coreaceas, inteiras,
presistentes e oppostas.


A oliveira faz parte d'este genero e entra na constituição da especie
_O. europaea_, L. originando dentro d'esta especie um grande numero de
variedades.

A _O. Europaea_ distingue-se pelos seus cachos axilares de flores
brancas. Forma arvores ou arbustos de folhas oppostas, persistentes,
coriaceas, inteiras, brancas ou esbranquiçadas na pagina inferior.


O typo verdadeiro da oliveira parece ser o Zambujeiro (Olea oleaster D.
C.) que se apresenta sob a forma de arvores ou arbustos de ramos
quasi sempre espinescentes, com drupas pequenas, negras e algumas vezes
brancas.

Esta variedade é dotada de muito vigor, sendo por isso empregada como
cavallo sobre que se enxertam as variedades mais productivas.

A oliveira commum, cultivada em todo o paiz, é a O. europaea sativa, D.
C. que forma arvores com ramos sempre inermes, drupa cujo tamanho varia
muito com a intensidade da cultura, e de cor escura. A sua cultura tem
introduzido na sua organisação modificações mais ou menos profundas que
tem dado origem á differenciação de um grande numero de variedades.
D'estas differenças, faceis de obter, nos caracteres especificos da
planta nasce uma grande difficuldade senão uma impossibilidade completa
em se determinar o numero exacto das variedades cultivadas, e de fazer
n'ellas um estudo botanico que bem as caracterise.

A avolumar ainda as difficuldades levantadas pelas alterações
morphologicas dos orgãos da planta surge ainda o inconveniente da
diversidade de nomes que de terra para terra são dados a uma mesma
variedade.


É do maior ou menor vigôr das arvores, da natureza dos seus portes e
sobretudo da coloração, forma e grandeza dos seus fructos que se tiram
os caracteres das suas variedades.

São muito inconstantes estes caracteres. Oliveiras tenho eu visto que,
provenientes de estacas da mesma mãe, se apresentam hoje, logo á
primeira vista, com aspectos muito differentes dos da planta d'onde
provieram.

A planta de que se extrairam estas estacas é uma velha oliveira que tem
vegetado sempre á custa dos elementos naturaes do terreno, já de si
pobre, e que pela sua constituição schistosa não é dos mais proprios
para esta especie de cultura. Os seus fructos são pequenos, as folhas,
esbranquiçadas na pagina inferior, tomam uma côr verde pouco
carregada na pagina superior. As estacas d'ella provenientes foram
levadas para o littoral e plantadas em um terreno onde annualmente se
faz a cultura do milho e de outros cereaes. É um terreno
argillo-calcareo com ligeira inclinação ao poente.

As arvores provenientes d'estas estacas são muito vigorosas; o seu
fructo é muito mais volumoso que o produzido pela planta mãe; as folhas,
com quanto apresentem na pagina inferior a côr esbranquiçada
caracteristica da especie, apresentam na pagina superior uma côr verde
mais escura que as da planta d'onde provieram: estas differenças são tão
sensiveis que difficilmente se conhecerá nas duas plantas a mesma
variedade.

No meio d'esta confusão algumas variedades têem sido já caracterisadas,
algumas das quaes já foram descriptas por José Antonio de Sá,
Dalla-Bella, Mendo Trigoso e Barão de Forrester.

São nove as castas apresentadas por estes auctores, conhecidas pelos
nomes de: _negrões ou maduraes, verdeaes, cordovezas, lentisqueiras ou
durasias, carrascas, bicaes, negruchas, carlotas redondis judiagas ou
mançanilhas._


O distincto agronomo Sr. Sousa da Camara, no seu _Estudo da Oliveira_
actualmente em publicação na _Gazeta das Aldeias_, tem conseguido até
hoje differençar as seguintes variedades e sub-variedades:

            Variedades                           Sub-variedades

Nome botanico                    Nomes vulgares

Olea europaea oleaster, D. C    { Zambujeiro.
                                { Zambujo.

Olea europaea pomiformis, Clem. { Mançanica.    } Golozinha.
                                { Mançanilha.   }

                                { Cordoveza.    }
                                { Cordovil.     }
Olea europaea, regalis, Clem.   { Longal.       } Redondal.
                                { Santulhana.   }
                                { Sevilhana.    }

                                { Bical.
O. europaea, rostrata, Clem.    { Bicuda.
                                { Cornalhuda.
                                { Cornicabra.

                                { Gallega.      }
O. fructo oblongo, Bauh.        { Madural.      } Negrucha.
                                { Negral.       }

Olivo murtea.                   { Carrasca.     } Carrasquenho meudo e
                                { Carrasquenha. } carrasquenho tinto.

                                { Brunhenta.    }
                                { Durasia.      }
Olivo racemosa.                 { Lentisca.     } Barrenta.
                                { Lentisqueira. } Zambulha.
                                { Zambulheira.  }

O. viridula, Gou.               { Verdeal.      } Verdeal cobrançosa
                                { Carlota.
                                { Judiaga.
                                { Redondil.
                                { Oliveira de fructos vernaes,
                                { Zamborina.
                                { Tentilheira.




CAPITULO I


Clima e solo


A--Clima

São por de mais notaveis as diversidades existentes nas especies
vegetaes que habitam a superficie da terra.

Estas diversidades que se observam dentro da mesma propriedade e que
augmentam de propriedade para propriedade e de um paiz para outro,
accentuam-se extraordinariamente quando comparamos a flora de dois
continentes.

A estructura, composição chimica do solo e o clima são as causas
principaes d'esta accidentada vegetação.

Cada planta tem as suas exigencias especiaes, de cujo conhecimento
resulta a determinação da zona de terreno em que cada especie encontra
condições favoraveis de vida.

Conhecida a zona propria para a vida de cada planta, ou melhor,
conhecidas as especies culturaes adaptaveis a uma determinada zona de
terreno, poder-se-ha emprehender uma exploração agricola mais segura dos
seus resultados do que se a completa ignorancia da geographia botanica
nos obrigasse a emprehender ao acaso essa exploração.

Só um grande esforço, que acarretaria despezas enormes, pode permittir
que se desvie uma planta do seu habitat natural, para, por processos
artificiaes, obter d'ella eguaes productos.

É isto que se faz em varios paizes da Europa, como por exemplo em
Inglaterra, onde em estufas apropriadas se força a videira a produzir.
Depois, no mercado, a muita procura alliada á raridade do producto,
remunerará condignamente o esforço e a despeza do industrial.

Plantas ha que, mais modestas nas suas exigencias, podem vegetar nos
sitios menos favorecidos pela natureza. São estas as plantas herbaceas
expontaneas, as quaes se vêm vegetar em sitios onde é vedado o
desenvolvimento ás plantas arboreas ou arbustivas.

Outras, porém, e n'este grupo entra uma grande parte das plantas
cultivadas, não se contentando com as minguadas exigencias d'aquellas,
tornam mais limitada a zona em que a vida lhes é favoravel.

As especies arboreas, pela sua constituição robusta e pelo seu grande
desenvolvimento radicular, accommodam-se em sitios onde as culturas
arvenses não poderiam ter logar.

O nosso paiz, pela sua accidentação e variedade da sua paizagem, está
naturalmente indicado mais para aquellas do que para estas culturas.

A oliveira, arvore cuja cultura é tão remuneradora, aqui encontra
condições muito favoraveis de vida.

As boas condições do nosso clima, alliadas á estructura do solo que lhe
é propria, collocam-nos em condições de por toda a parte disseminarmos a
sua cultura, augmentando a producção que até hoje tem sido muito diminuta.

A oliveira exige, para poder prosperar e produzir, uma temperatura
branda e pouco variavel.

A area destinada á sua cultura vae, segundo _Gasparin_, até aos 46° de
latitude N. e ao sul é limitada pelo Tropico.

Outros auctores, porém, limitam mais a area indicada por Gasparin.

_De-Noisette_, por exemplo, dá-lhe como zona propria a comprehendida
entre 25° e 43° de latitude boreal. Para lá de 46° a oliveira cresce,
mas é muito raro amadurecer os seus fructos; á medida que formos
caminhando para o equador, esta arvore vae augmentando de volume, mas de
18° para baixo dá-se o mesmo caso que para cima de 46°.

Os calores intensos e os frios excessivos prejudicam altamente a vida
d'esta arvore; e não tanto os frios intensos como as mudanças bruscas de
temperatura n'ella exercem a sua nefasta influencia.

Tem-se visto estas arvores supportarem, sem alteração sensivel nas suas
funcções, uma temperatura de -16° C., ao passo que são accommettidas por
uma morte rapida quando, depois de terem estado por algum tempo
submettidas á temperatura de -5°, são banhadas rapidamente por um sol
claro e intenso.

Procurar, portanto, os logares em que a temperatura seja pouco variavel,
será pratica prudente e vantajosa.

Alguns querem até estabelecer a visinhança dos mares como unico solar
onde esta preciosa arvore encontraria condições confortaveis de vida,
por ser ahi onde a temperatura é mais estavel; a pratica, porém, destroe
tal asserção, pois que no interior dos continentes ella se vê
desenvolver e fructificar admiravelmente.

Para determinarmos se uma dada região é ou não propria para esta
cultura, é de summa importancia o conhecimento das temperaturas maxima e
minima; nunca nos devemos guiar só pelo conhecimento da sua temperatura
media.

É sabido que para a completa maturação do fructo, a oliveira exige um
total 3978° de calor; mas sitios ha em que esse numero de graus se obtem
igualmente, embora as temperaturas extremas divirjam muito. Se
considerarmos dois logares, n'um dos quaes as temperaturas minima e
maxima sejam _a_ e _b_, e no outro _a-c_ e _b+c_, elles terão as mesmas
temperaturas medias e comtudo pode ser impossivel a olivicultura no
segundo e muito adaptada ao primeiro; depende isso simplesmente do valor
de _c_.

Estes inconvenientes conseguem remediar-se procurando exposições em
harmonia com o clima local.

A _exposição e inclinação_ do terreno são duas questões de summa
importancia para este assumpto. Em um clima demasiadamente quente, pode
convir uma exposição que seria prejudicial em outro que não tivesse a
mesma propriedade.

No nosso paiz a exposição ao sul é a mais conveniente, a não ser n'um ou
n'outro ponto em que o calor excessivo do verão e a pequena percentagem
de humidade nos terrenos, aconselhem inclinação differente. Nos sitios
onde são frequentes as geadas, nunca a exposição a Levante pode convir,
porque a planta que durante a noite esteve submettida a um frio intenso,
soffre muito ao receber rapidamente os matutinos raios solares. O
desgelo seria rapido e a sua influencia na vida das cellulas prejudicial.

Em resumo, aconselharei a exposição ao meio dia, como a que mais
geralmente convem, sendo muito para adoptar tambem a exposição ao poente.


Quanto á _inclinação_, é preferível a meia encosta porque n'ella se
somma maior numero de graus de calor do que nos terrenos de planicie, se
os considerarmos collocados nas mesmas condições de altitude, latitude e
composição.

A pratica tem provado que, embora as oliveiras vegetem e fructifiquem
perfeitamente nas planicies, o azeite extraindo dos seus fructos é mais
grosso, de peior qualidade, e que estes no acto da expremidura
desprendem muito mais _almofeira_ do que os fructos provenientes de
oliveiras cultivadas nas encostas.

Não ha vantagem em cultivar a oliveira em terrenos demasiadamente
inclinados, porque ahi são impossiveis as lavouras mechanicas, tendo
este trabalho de ser feito a braço, o que augmenta muito a despeza.

A este inconveniente junta-se ainda o da terra ser arrastada da parte
superior para o fundo da encosta, resultando d'aqui que o solo se vae
tornando cada vez menos profundo á medida que vamos subindo na encosta.

Este inconveniente observa-se facilmente pelo simples aspecto da
plantação. As arvores da base alcançam maior e mais rapido
desenvolvimento graças á espessura do solo, successivamente augmentado
pela terra deslocada da parte superior.

O sr. D. José de Hidalgo Tablada dá como limite de inclinação para as
terras trabalhadas com arado a inclinação de 6%. Para maiores
inclinações convirá fazer a cultura em sucalcos.


B--Solo

A oliveira é tida como uma planta que vegeta em todos os terrenos
qualquer que seja a sua contextura ou a sua composição chimica.

Effectivamente ella vive por toda a parte povoando terrenos da mais
differente structura, e ainda n'aquelles em que muitas outras arvores
não encontram condições favoraveis, ella se mostra com aspecto regular.
Muitas vezes os maus tratos dos homens e a sua exposição aos frios e aos
ventos fortes são-lhe mais prejudiciaes do que as más qualidades do
terreno.

Então essas arvores cuja resistencia ás más qualidades do terreno, só
por si, não conseguiram destruir, cede, embora lentamente, á combinação
d'ellas com os maleficios provenientes da velhice e dos maus tractos, e
o seu tronco, minado internamente pela alteração dos seus tecidos, vae
desapparecendo, apresentando-se frequentemente reduzido a uma debil
parede formada apenas pela casca e pelas primeiras camadas do alburno.

A custo este debil tronco vae mantendo em equilibrio o decrepito
individuo, até que um dia o vento ou qualquer outro agente se encarregue
de o prostrar por uma vez.

Este tronco ao desapparecer não arrasta comsigo as ultimas
manifestações de vida do individuo de que fazia parte.

Dentro em pouco, da parte mais superficial das suas raizes, e da sua
toiça ver-se-hão surgir novos rebentos que o virão substituir.

Estes casos que são muito frequentes mesmo nos peiores terrenos não
significam que seja indiferente destinar este ou aquelle terreno á
cultura d'esta arvore.

Embora possa viver em toda a area que lhe foi destinada ella tem
comtudo, dentro d'essa area, preferencia por determinados terrenos, e á
sua boa vegetação e sobre tudo á qualidade e quantidade do fructo
importa muito a escolha do solo destinado ao olival.

Os terrenos francos e soltos permeaveis e medianamente ferteis, fundos e
frescos são os que mais lhe convêm. Prejudicam-a bestante os terrenos
humidos e os demasiadamente seccos.

São os terrenos calcareo-silico-argillosos os que melhor satisfazem a
estas condições. Prestam-se muito a esta cultura os terrenos pedregosos
onde ella encontre terra bastante para o desenvolvimento das suas raizes
no principio da sua vida.


De grande importancia n'esta questão é a qualidade do sub-solo; este
pode tornar muitas vezes impossivel a cultura d'um terreno cujas boas
qualidades de solo parecessem as mais proprias para a vida vegetal.

Os terrenos de sub-solo impermeavel são muito desfavoraveis á cultura da
oliveira a não ser que sejam submettidos a uma drenagem. Este
inconveniente trazido ao terreno pela impermeabilidade do seu sub-solo é
em parte attenuado nos terrenos inclinados porque n'elles é menor a
infiltração das aguas e mais facil o seu escorrimento á superfície do
seu sub-solo.


Quanto ás condições chimicas do terreno, é d'ellas que mais depende
a vegetação e producção da oliveira assim, como o rendimento e qualidade
do azeite. O augmento de producção de uma dada planta consegue-se muitas
vezes pelo augmento na terra de um só dos elementos indispensaveis á
vida vegetal; outras vezes, e pelo mesmo processo, se pode fazer reviver
uma cultura que a muitos o seu aspecto poderia fazer imaginar perdida.

Das analyses feitas por varios chimicos sabe-se que a oliveira apresenta
no seu todo, quantidades elevadas de cal, potassa e acido phosphorico.
Ora, como é indubitavelmente do terreno que a planta extrahe todos estes
principios, necessario se torna que elles se encontrem nos terrenos
destinados a essa cultura. Os nossos terrenos são bastante ricos em
acido phosphorico dispensando-nos por isso de nos preoccuparmos muito
com elle. O que convem é attender mais ás percentagens de cal e de
potassa por serem estes corpos os de mais incerta existencia no terreno.


São-lhe muito favoraveis os terrenos vulcanicos, graniticos, schistosos
e sobre tudo os calcareos.


N'estes ultimos vegeta a oliveira admiravelmente mas o seu azeite é
muito gordo. É nos terrenos de fraca tenacidade, onde as oliveiras dão
os oleos mais finos; nos de grés os azeites são de mediana qualidade; e
nos schistosos e graniticos a oliveira produz fructos de que exsuda o
azeite mais superior.




CAPITULO II


Adubações

Sem duvida a oliveira é uma planta que pode vegetar em toda a casta de
terrenos, mesmo os mais pobres, excepção feita d'aquelles em que houver
superabundancia de humidade; a sua producção, porém, é que, como em
todas as plantas, está em harmonia com os cuidados que se lhe dispensam.

Por isso a adubação do terreno tem uma alta importancia, e a escolha do
adubo deve merecer ao olivicultor escrupulosa attenção.

Nunca devemos esquecer o fim principal com que pretendemos empregar a
adubação.

Tres são os fins com que lançamos mão dos adubos: para favorecermos o
desenvolvimento da planta, para lhe augmentarmos a producção ou com o
fim duplo de lhe augmentarmos o desenvolvimento e a producção. Estes
tres fins estão em harmonia com os tres periodos differentes porque
passa a vegetação de todas as arvores, no primeiro dos quaes se dá o
crescimento da planta, no segundo o estacionamento e no terceiro o seu
decrescimento.

Claro está, que, ao passar por estas phases vegetativas, devemos
dispensar á planta os adubos que mais nos convenham para d'ella podermos
tirar o producto da maneira mais remuneradora possivel.

Não perdendo nunca de vista a phase vegetativa em que a planta se
encontra, são as analyses chimicas da propria oliveira e do solo que nos
fornecem as precisas instrucções para a determinação da adubação a dar á
cultura:

As colheitas e as podas vão exgotando o solo constantemente e
leval-o-hão a um estado de exgotamento completo se de qualquer fórma lhe
não restituirmos os elementos perdidos.

Para podermos determinar conscienciosamente a formula a dar ao adubo,
(caso pretendamos empregar os adubos chimicos), ou a quantidade de
estrume a empregar, (se lançarmos mão do estrume de curral ou de outro
qualquer), necessario se nos torna calcular primeiramente o
empobrecimento do terreno devido á producção da arvore.

Não é difficil fazer-se este calculo de uma maneira bastante
approximada: bastará simplesmente, avaliar, o mais rigorosamente
possivel, a quantidade, em pezo, de lenho e folhas extrahida pela
poda, assim como o pezo do fructo produzido por esse olival. Conhecidos
estes elementos facil será determinar por meio das analyses já
existentes, qual a adubação necessaria.

O conhecimento do pezo de rama proveniente da poda é perfeitamente
dispensavel no caso, aliás pouco vulgar entre nós, de ella ser enterrada
no solo do olival d'onde proveio.

N'este caso o exgotamento do terreno é simplesmente egual á quantidade
de elementos que entram na composição de todo o fructo.

Supponhamos um olival disposto em quadrado com o compasso de 8 metros,
será de 156 o numero de pés existentes no hectare. Admittindo que cada
arvore produz em media 15 litros e que o pezo de cada litro é de 600
grammas, será de 9 kilos o pezo de azeitona produzida por cada arvore.

_Caruso_ calcula que do pezo de rama extrahida annualmente pela poda,
22% são de folhas e os restantes 78 são de lenho.

Não é, porém, só a poda que obriga a arvore a perder ramos e folhas.

Muitas outras causas obrigam uns e outros a desprender-se da planta mãe
e a vir augmentar o contigente fornecido pela poda.

Entre nós o barbaro systema da apanha do fructo, geralmente seguido no
paiz, é causa de enormes desperdicios. Os ramos desprendidos pelo varejo
são os mais tenros e n'elles a parte foliar não poderá ter para a parte
lenhosa a relação estabelecida por aquelle auctor.

Para o nosso paiz costuma avaliar-se, em media, em 6 a 7 e 5 a 6 kilos
respectivamente o pezo de folha e de lenho perdido annualmente por uma
oliveira; e em 9 kilos o peso da sua producção em fructo.

A composição centesimal das diversas partes da arvore é, segundo Müntz,
a seguinte:

                        Lenho   Folhas  Fructos
    Azoto               0,40    0,50    0,274
    Acido phosphorico   0,10    0,29    0,130
    Potassa             0,35    0,74    0,360
    Cal                 0,50    1,45     --

Se toda a quantidade de lenho, folhas e fructos extrahidos da arvore
forem levados para fóra do olival, produzir-se-ha um exgotamento que,
para os numeros 7, 6 e 9 acima indicados como representando o numero de
kilos d'estes materiaes perdidos annualmente por cada arvore, se poderá
computar no seguinte para cada individuo:

                            Lenho   Folhas  Fructos     Total
    Azoto                   0,024   0,035   0,024       0,083
    Acido phosphorico       0,006   0,020   0,012       0,038
    Potassa                 0,021   0,051   0,032       0,104

indicando estes numeros o pezo em kilos para cada arvore.

Para as 156 arvores existentes no hectare teremos:

                        Lenho   Folhas  Fructos     Total
    Azoto               3,74    5,46    3,74        12,94
    Acido phosphorico   0,93    3,12    1,87         5,92
    Potassa             3,27    7,95    4,99        16,21

São estas as quantidades de elementos essenciaes perdidas annualmente
pelo terreno e que é necessario restituir-lhe para não prejudicarmos a
cultura.


Sob diversas fórmas e em substancias differentes se podem ministrar aos
terrenos aquelles elementos.

Quer debaixo da fórma de adubos chimicos preparando para isso uma
formula em que entre o azoto, o acido phosphorico e a pottassa nas
percentagens indicadas n'estas tabellas, quer em estrume de curral
ou em estrumações verdes se podem encorporar no solo aquelles elementos,
que de todas as fórmas as suas vantagens se assignalam de uma maneira
mais ou menos notavel.

Vantagens ha as sempre para a planta na execução d'esta operação; mas a
sua grandeza varia sempre com a natureza do terreno a adubar e com a
qualidade do adubo a empregar. Claro está que no que mais necessario se
torna fixar a attenção é nos resultados economicos e esses são os que
mais fazem variar as vantagens dos differentes systemas de adubar.

No caso em questão, em que supponho que todas as partes tiradas das
arvores foram levadas para fóra do olival e em que, portanto, se
roubaram ao terreno 12k,94 de azoto, 5k,92 de acido phosphorico e
16k,21 de potassa, precisaria, no caso de me querer servir dos adubos
chimicos, da seguinte formula:

    Sulphato de ammoniaco     Superphosphato     Cloreto de potassa
         65k a 20%               37k a 16%           34k a 50%

Estas seriam as adubações que theoricamente seria necessario dar a um
hectare de oliveira; ha, porém, sempre a contar com as perdas soffridas
por diversas causas, entre as quaes avulta o arrastamento de algumas
d'essas substancias pelas aguas das chuvas. O azoto, por exemplo, é uma
substancia que, quando nos estados em que pode ser absorvido pela
planta, é muito facilmente arrastado pelas aguas. Além d'isso devemos
ter em conta que nem todos os elementos serão absorvidos pela planta,
porque nem a todos os pontos em que se espalhar essa adubação chegarão
as suas radiculas para os absorver totalmente.

Attendendo a estas circumstancias que inhibirão a planta de aproveitar a
adubação na sua totalidade, convirá sempre augmentar um pouco as
quantidades calculadas com o auxilio das analyses chimicas.

Disse no principio do presente capitulo que para determinar
racionalmente a adubação conviria a presença das analyses chimicas da
planta e do solo.

Effectivamente, como já expuz, a analyse da planta diz-nos as
quantidades das diversas substancias de que ella carece annualmente, mas
não nos prova que seja necessario ministrar ao solo todos esses
elementos, e só n'este ultimo caso é que ella seria dispensavel.

Muitas vezes os terrenos pela sua riqueza em determinado ou determinados
elementos dispensam a encorporação, no solo, d'esses mesmos elementos.

É preciso, porém, certo criterio ao lidar com as tabellas que nos
indicam a composição do solo.

Algumas vezes acontece indicar-nos a analyse a existencia de um dos
elementos em proporções elevadas e no entanto a cultura agradecer-nos
uma adubação em que entre este elemento.

Com o azoto, por exemplo, dá-se algumas vezes este caso; este corpo não
póde ser utilisado pela planta senão no estado mineral (nitrico ou
ammoniacal) podendo comtudo existir no terreno em grandes quantidades
sob a fórma de azoto organico. Evidentemente a planta cultivada n'este
terreno não se poderá utilizar de tamanha riqueza de azoto, e uma
adubação azotada ser-lhe-ha vantajosa, a não ser que se provoque n'esses
terrenos uma nitrificação mais energica que obrigue este azoto a passar
á fórma mineral.

É nos terrenos pobres em cal que se dá este caso e então a addição de um
correctivo calcareo, mais barata que a adubação azotada, substituirá
esta com manifesta vantagem.


O estrume de curral fornece-nos um meio bastante economico de adubarmos
o terreno. Este adubo ao sahir da estrumeira, onde previamente tenha
sido bem tratado, apresenta-nos a seguinte composição media, por
tonelada: azoto 4k,7, acido phosphorico 3k,0, potassa 5k,2, o que,
para as quantidades d'estes elementos calculadas para a adubação d'um
hectare, mostra serem precisos, em numeros redondos, 4:000k d'este adubo
attendendo á elevada percentagem de potassa indicada na analyse da
oliveira.

Deve ter-se em consideração que ha sempre conveniencia em incorporar no
solo grandes quantidades de materia organica, sobre tudo se este for
muito compacto ou muito solto, porque esta substancia modifica-lhe as
suas propriedades physicas approximando-as cada vez mais das terras
francas.

D'aqui a conveniencia de se augmentar a quantidade de estrume de curral,
não sendo exagero o emprego de 6:000 a 7:000 kilos por hectare.

Nas terras soltas a modificação da sua cohesão não é a unica causa que
milita em favor do adubo de curral. Ahi o seu pouco poder de retenção
para as aguas sujeitar-nos-hia a grandes perdas do azoto nitrico ou
ammoniacal que lhe fornecessemos em adubações chimicas.

Convem então o emprego do azoto organico e é o estrume de curral o
melhor meio de o obtermos.


Podem-se ainda empregar na adubação o estrume constituido pelas algas
que tão abundantes são na nossa costa.

Têm estas plantas riquezas muito apreciaveis para nos poderem dar um
adubo cujo emprego é muito vantajoso, sobre tudo nas localidades
proximas dos rios e mares onde se exerce a industria da sua extracção,
porque ahi são mais convidativos para o agricultor os preços de transporte.

Em media, a composição centesimal das nossas algas é a seguinte: azoto
1,143, acido phosphorico 0,670, potassa 1,125.

Para com esta qualidade de estrumes se adquirirem as quantidades
d'aquellas substancias, necessarias ao olival a que me venho
referindo, seriam precisos simplesmente 1:600 kilos por hectare.

Como para o estrume de curral, aconselha-se empregar sempre maior
quantidade do que a referida. É de 3:000 kilos a quantidade aconselhada
por alguns auctores, a qual nos dá as seguintes quantidades de: Az. 30k,
KHO 30k e Ph^{2}.O^{5} 21.


Adubações verdes

Uma grande variedade de plantas se costumam empregar como adubos e em
algumas d'ellas a sua riqueza em potassa e acido phosphorico torna-as
muito recommendaveis. As mais empregadas são: as urzes, giestas,
polipodio; as folhas de faia, carvalho, pinheiro, abeto e videira; as
palhas de trigo, centeio, cevada e aveia, etc.


Os calculos do exgotamento das arvores, feitos no principio do presente
capitulo, revelam-nos á primeira vista a conveniencia de encorporarmos
novamente na terra a rama extrahida natural ou accidentalmente das
oliveiras. Assim restituimos por meio d'ella, ao solo, os elementos que
ella mesma lhe tinha roubado. Reparamos d'esta maneira, em parte, as
perdas soffridas que ficam reduzidas simplesmente aos materiaes que
entram a constituir o fructo, os quaes para a producção supposta se
reduzem a: 3k,74 de Az., 1k,87 de Ph^{2}O^{5} e 4k,99 de KHO por
hectare. Este _deficit_ será depois preenchido com adubos de qualquer
outra natureza; ou da mesma natureza, trazendo para isso, para o olival
a rama proveniente de outro olival.

Para a restituição completa dos elementos perdidos, serão precisos 20
kilos por arvore ou 3120 por hectare em cada anno.

Não se deve, porém, fazer esta adubação annualmente, mas sim de tres em
tres annos, o que dá para um hectare, 9260k de rama que é preciso
enterrar.

Esta adubação é de grande utilidade em terrenos compactos e humidos,
porque os torna mais fôfos e estabelece ao mesmo tempo uma especie de
drenagem, que permitte uma facil circulação do ar no solo, um escoamento
mais facil ás aguas das chuvas, e provoca ao mesmo tempo o
desenvolvimento e multiplicação das raizes.


O liquido separado do azeite no acto da prensagem ou que escorre das
tulhas, no caso aliás muito pouco racional de se submetterem as
azeitonas á condemnada pratica do entulhamento, é ainda um adubo
excellente para o olival.

Porque vai prejudicar as radiculas da planta, não póde este liquido ser
empregado sem um previo tratamento, que consiste em o submetter a uma
maceração mais ou menos prolongada em agua, a que se addicione algum
adubo de curral.

As qualidades d'um adubo n'estas condições, já de si boas, augmentam
ainda quando a elle se addicionam os bagaços provenientes do lagar.


A oliveira agradece muito as adubações feitas com os residuos das
fabricas de curtimenta de couros, com a raspadura de ossos, pontas e
unhas de animaes.


Na escolha dos differentes adubos indicados convem sempre ter em vista
que á oliveira não convem ordinariamente adubos de prompta decomposição.
Só os empregaremos no caso em que só pretendamos prover ao
desenvolvimento vegetativo da arvore.

Estes adubos só vão ser gastos em proveito da vida vegetativa, e d'aqui
o adquirir a planta um grande vigor que redunda em manifesto prejuizo
para a producção.

Se quizermos empregar estes adubos, convém, antes de os encorporar no
terreno, mistural-os com folhas ou palha, ou ainda com terra solta, para
lhe attenuarmos os seus rapidos effeitos e tornal-os, por este modo,
mais aproveitaveis á fructificação.

Esta mistura deve ser bem feita, de modo a reduzir-se tudo a uma massa
homogenea.

São preferiveis os adubos de decomposição mais lenta, para que a arvore
os vá aproveitando gradualmente á medida das suas necessidades. Estão
n'estes casos os adubos provenientes das raspaduras, as varreduras das
habitações, dos caminhos e das estradas, tendo sobre os primeiros a
vantagem de serem empregados tal qual são adquiridos, dispensando a sua
mistura com substancias extranhas.


As cinzas de diversas plantas, só por si ou misturadas com os adubos já
indicados, são adubos muito uteis n'esta cultura.


Epocha do emprego do adubo

A epocha para se empregar qualquer adubo varia muito com o clima, com a
natureza do solo e com o estado do adubo.

Para um adubo de facil decomposição, convem o seu emprego na primavera,
para que a planta d'elle se approprie sem dar muito tempo a qualquer perda.

Pelo contrario, os adubos de lenta decomposição empregar-se-hão no
outomno para que tenham tempo de se decompôr e incorporar com as
particulas terrosas e estarem aptos a serem absorvidos no momento
preciso, sobretudo na epocha da fructificação.


Modo de emprego

Da maneira de administrar o adubo dependem muito os seus resultados.

Condemnavel processo é o de excavar fossas junto do tronco da arvore,
com a falsa ideia de que o adubo ahi lançado é melhor utilisado pela
planta. Com isto prejudicam-se muito as arvores porque se lhes
cortam raizes grossas e porque se expõem por algum tempo á influencia
dos agentes atmosphericos.

O melhor modo de empregar o adubo é cavar uma fossa circular em volta da
arvore e á distancia de 1m a 1m,5 d'ella; lança-se ahi o adubo,
cobrindo-o depois com terra. A essa distancia da arvore são muito
abundantes as radiculas, as quaes, por intermedio dos seus pellos
radiculares, farão gradualmente a absorpção dos alimentos.




CAPITULO III


Propagação da oliveira

De muitas maneiras se póde obter a propagação da oliveira, mas todas
ellas se podem conglobar em dois systemas differentes.

Um d'esses systemas é aquelle em que se emprega a semente para, pela sua
germinação no terreno, se obterem novos individuos: é a _reproducção_; o
outro consiste em se destacar de uma arvore um fragmento em determinadas
condições, o qual, enraizando na terra, dará origem a um novo individuo;
é este systema o chamado de _multiplicação_.


A--Reproducção

Esta forma de propagação é muito pouco seguida devido á demora que têm
as plantas reproduzidas em fructificar.

Em todo o caso, a compensar o inconveniente da demora em se obter uma
planta em condições de fructificar regularmente, tem este systema muitas
outras vantagens que o recommendam como o melhor processo de propagação.

As plantas obtidas por sementeira são muito mais duradouras, adquirem
melhor porte e resistem muito mais ás inclemencias do clima e ás
doenças do que as obtidas por multiplicação.

Para se obterem plantas por esta forma, necessario é dispender grandes
cuidados e a despeza é mais avultada do que para as obter por qualquer
outro meio; ha sempre uma grande demora na germinação das sementes, e
muitas vezes perdem-se grande numero d'ellas porque nunca chegam a
germinar, a não ser que as submettamos a um tratamento previo, que as
obrigue a germinar mais facilmente.

Além d'estes inconvenientes, as oliveiras provenientes da semente
adquirem todos os caracteres das oliveiras bravas, precisando, por isso,
serem enxertadas logo que attinjam edade e grandeza conveniente.


Para a sementeira devem-se escolher azeitonas provenientes de plantas
sãs e muito productivas, que não sejam velhas, nem tão pouco muito
novas. Diz _A. Aloi_ que as melhores são as provenientes de zambujeiros
que vegetem em climas temperados, e que a sua colheita deve ser feita em
março ou abril.

Adquirida a azeitona, é necessario extrahir-lhe o caroço, o que se faz
esmagando a polpa entre os dedos; em seguida, como a camada oleosa que
fica envolvendo o caroço é um grande obstaculo á sua germinação,
submette-se este á acção de um liquido alcalino que poderá ser preparado
com carbonatos de cal e soda.

A duração do periodo germinativo do caroço póde diminuir-se por varios
meios estudados por _Gasquet_, _Passerini_ e pelo _conde de Gasparin_.

O processo d'este ultimo sabio consiste em fender o caroço com cuidado
para não offender a semente, fazendo-o em seguida amollecer envolvendo-o
em terra argillosa e bosta de boi.

Em logar de quebrar o caroço, _Passerini_ aconselha tornal-o menos
consistente, mergulhando-o para isso em agua chlorada; o chloro
ataca o caroço, rouba-lhe o hydrogenio para formar o acido chlorhydrico,
e d'este modo permitte a entrada de humidade e a troca de gazes.

Algumas aves domesticas têm a propriedade de, comendo a azeitona, nos
restituir depois, nos seus excrementos, os caroços aptos para germinar.


Alfobres

Adquirida a semente e destruida, por qualquer dos processos indicados, a
difficuldade que a materia gorda oppõe á sua germinação, procede-se á
sua sementeira em alfobres de antemão preparados para esse fim.

O terreno destinado aos alfobres deve ter uma inclinação norte sul para
evitar a acção prejudicial dos ventos do norte e dar facil escoante ás
aguas da chuva; deve ser o mais possivel limpo de raizes e pedras e bem
mobilisado.

Quanto a sua qualidade deve ser humifero e silicioso.

O terreno escolhido n'estas condições surriba-se no inverno a uma
profundidade de 0m,50 a 0m,60, adubando-se n'essa occasião com adubo
de decomposição mediana. Em fins de Fevereiro e principios de Março
dá-se-lhe uma segunda lavoura, que d'esta vez convirá ser feita á enxada
para pulverisar melhor o terreno e para o despojar de todas as hervas
que ahi se tenham desenvolvido. Por esta occasião o estrume que se lhe
encorporou no principio do inverno deve estar já decomposto e a terra
nas melhores condições para receber a semente.

Feito isto grada-se o terreno e abrem-se sulcos com a profundidade de
0m,05, distando 0m,25 uns dos outros.

É n'estes sulcos que se collocam as sementes distanciadas 0m,25 umas
das outras, tendo o cuidado de as dispôr de modo que o embryão fique na
sua posição natural. Isto feito cobrem-se com uma ligeira camada de
terra que se calca com um rolo para aconchegarmos bem a semente;
segue-se uma rega ligeira por aspersão para manter o terreno fresco e
ajudar o effeito do rolo.

Quatro mezes depois, nos meados de julho, surgirão as novas plantas.
Durante todo este tempo é necessario ter o alfobre sempre limpo da
vegetação expontanea e deve manter-se sempre na terra uma certa
frescura. As regas e as limpezas feitas com muita precaução são
operações indispensaveis.

No outomno terão as plantas adquirido uma altura do 0m,11 a 0m,20
sendo n'essa occasião necessario effectuar uma sacha para manter o
terreno fôfo e mais permeavel á agua das regas.

Em localidades em que os invernos são habitualmente rigorosos é
indispensavel cobrir o alfobre com qualquer substancia para o preservar
do frio intenso que lhe é muito prejudicial. Empregam-se para isto
agulhas de pinheiro seccas, palhas ou ramos de plantas.

No segundo anno continuam as regas e sachas repetidas para que as
plantas desenvolvam bem as suas raizes. Em outubro d'este anno ou na
primavera seguinte estão as plantas aptas para serem transportadas para
o viveiro.


B--Multiplicação

Como disse, a multiplicação é um dos meios que a natureza nos fornece
para obtermos a propagação da especie. Esta operação da multiplicação
pode fazer-se por varias formas. As _estacas_, as _raizes_ e a
_enxertia_ sobre zambujeiro constituem outras tantas maneiras de
obtermos a multiplicação.

A _estaca_ que pode ser _simples_, _ramificada_ ou _composta_, de
_talão_, de _polas_ e de _protuberancias_ constitue entre nós o meio
mais seguido para a obtenção de novos individuos.

As estacas, _simples_ ou _compostas_, obtêm-se com muita facilidade e em
grande abundancia, sem prejudicarmos em nada o individuo de que
foram separadas, aproveitando os ramos provenientes da poda.
Escolheremos de preferencia os ramos provenientes de plantas fructiferas
e de boa qualidade, os quaes devem ser providos de boas gemmas tanto na
parte que deve ser enterrada como na que tem de ficar fora do solo.
Assim, nos asseguraremos melhor do facil desenvolvimento das raizes e
dos rebentos.

Para as estacas simples cortam-se os ramos de poda em fragmentos de 0m,30
a 0m,50 e enterram-se no viveiro de modo a ficar debaixo da terra
a sua parte mais grossa.

Para as estacas compostas aproveita-se um ramo tal como foi separado da
planta mãe e enterra-se n'um viveiro preliminar de tal maneira que
metade dos seus ramos fique debaixo do solo e a outra metade fique a
descoberto.

Estas ramificações originarão, umas rebentos e outras raizes. D'aqui a
faculdade de podermos mais tarde dividir esta estaca em muitos individuos.

No fim do primeiro anno terá esta estaca enraizado pelos ramos
subterraneos e os ramos exteriores terão lançado os seus rebentos;
arrancar-se-ha, então, com todo o cuidado para lhe não prejudicarmos as
novas raizes e, por meio de uma secatoria, a dividiremos em um numero de
partes egual ao numero de raminhos e transplantaremos estes novos
individuos para o viveiro definitivo.


Nos bordos dos golpes crescem vergonteas em cuja base se observam
dilatações dos tecidos motivadas pela accumulação de seiva. Estas
vergonteas destacadas da arvore de modo a levarem comsigo essas
dilatações e enterradas depois, enraizam muito facilmente. São estas as
chamadas estacas de talões.


Na toiça da oliveira e sobre as suas raizes mais grossas que correm á
superficie da terra, apparecem grandes dilatações d'onde emergem
rebentos em grande numero, que se vão desenvolvendo á custa da planta
mãe e das raizes de que quasi sempre são providos.

Estes rebentos fornecem-nos um meio muito facil e seguro da propagação
da especie. Para esse fim vão-se desbastando esses rebentos de modo a
deixar só os mais vigorosos; cobrem-se as dilatações d'onde provêm
(polas) com terra, para que se possam prover de raizes aquelles que
ainda as não tenham. Assim se deixam ficar até ao anno seguinte, sendo
então transportados para o viveiro e ahi collocados em linhas á
distancia uns dos outros de 0m,80.


Um outro methodo de multiplicação muito usado na Italia é o que consiste
no aproveitamento de umas pequenas dilatações, similhantes a ovos de
pata, localisadas na parte enterrada do tronco e ainda sobre as raizes
mais grossas.

Estas protuberancias são providas de gemmas, tendo por isso a faculdade
de quando enterradas desenvolverem raizes e rebentos para darem origem a
novos individuos.

Não se deve abusar muito da extracção d'estas protuberancias, porque com
isso prejudica-se a vida do vegetal de que são extrahidas, pelas feridas
produzidas nas suas raizes e pelo grande numero d'estas que é necessario
descobrir. _Antonio Aloi_ aconselha a que se não tirem mais do que 3 ou
4 de cada arvore para lhe não alterarmos sensivelmente a sua vida.

Convem antes sacrificar 3 ou 4 individuos á morte, extrahindo d'elles
todas as excrescencias encontradas, que poderão montar a 300 a 400, do
que descobrir as raizes a muitas oliveiras.

Estas excrescencias devem ser tiradas de individuos robustos e
productivos, e preferem-se sempre os situados debaixo da terra, que são
mais tenros e desenvolvem mais fortes rebentos.

Para fazer a sua extracção, escava-se em volta da cepa até pôr as raizes
grossas a descoberto; procura-se sobre estas com uma espatula de madeira
o sitio em que se encontram as exostoses; achadas estas, põem-se a
descoberto e á volta d'ellas se vão fazendo incisões profundas, onde
depois se mette um escopro por meio do qual se faz saltar a excrescencia.

Tira-se-lhes em seguida todo o lenho que com ellas se arrancou e as suas
raizes, se por acaso d'ellas vier provida; limpa-se bem em volta, e
envolve-se em terra misturada com palha, para a conservar até á epocha
da plantação no viveiro.

Chegada esta epocha, que deverá ser em Março ou Abril, levam-se para o
viveiro, onde serão enterradas, conservando entre si a distancia de 0m,80
e a profundidade de 0,10.


As oliveiras velhas cujos troncos, já muito carcomidos, não podem
resistir ao impeto dos ventos ou das intemperies, são lançadas por terra
e as suas raizes continuam ainda a viver por muitos annos.

Com o desapparecimento do tronco velho principiam a desenvolver-se na
toiça grande quantidade de rebentos ou polas. Desbastam-se estes
rebentos, deixando só os mais vigorosos, que ahi vão vivendo até
adquirirem a grossura de 0m,03, sendo então transportados para o
viveiro e ahi plantados á distancia de 0m,80.

A plantação de todas estas estacas pode ser feita com alguma vantagem em
viveiros preliminares, como se faz para as estacas ramificadas ou
compostas; n'este primeiro viveiro vão ellas enraizar para depois serem
mudadas para o viveiro definivo. É, porém, dispensavel este primeiro
viveiro, porque as estacas postas n'um só viveiro desenvolvem-se
perfeitamente e adquirem o vigor necessario para serem plantadas
definitivamente.




CAPITULO IV


Viveiro


A--Seu estabelecimento

Os individuos formados nos alfobres pela germinação da semente ahi
deposta e os provenientes de estacas que tenham desenvolvido as suas
primeiras raizes em viveiro preliminar, necessitam, depois de terem
adquirido um certo desenvolvimento, serem transportados para um viveiro
onde possam dispôr de mais espaço para desenvolverem e multiplicarem as
suas raizes e os seus ramos e onde possam ser convenientemente educados
até á edade de poderem ser transportados á sua definitiva morada.

As estacas e outros fragmentos em que se não tenha ainda provocado um
primeiro enraizamento no viveiro preliminar, serão immediatamente
plantadas no viveiro definitivo nas mesmas condições de espaçamento
d'aquellas, porque é aqui que ellas adquirirão todo o seu corpo para
poderem ser plantadas definitivamente.


Não é indifferente a qualidade do terreno onde queremos estabelecer o
viveiro; pelo contrario, devemos ter muito em consideração a sua escolha.

Um terreno muito argilloso não nos póde convir porque no inverno se
torna humido de mais e adquire no verão propriedade opposta. É, além
d'isso, muito compacto e as tenras raizes das pequenas plantas não
conseguiriam distender-se á vontade, sendo d'este modo muito prejudicado
o seu crescimento; greta muito no verão e, ou romperia as raizes ou as
deixaria expostas ao calor d'essa estação.

O solo muito silicioso possue propriedades contrarias áquelle e por
isso o devemos regeitar tambem.

Escolher-se-ha, sempre para este fim, um terreno de mediana compacidade
e porosidade, o mais possivel limpo de pedras e raizes, para que as
raizes das novas plantas se possam distender perfeitamente, e onde o ar
e a agua possam circular com relativa facilidade.

Deve procurar-se um terreno com exposição ao sul o qual ainda melhor
convirá se tiver para essa orientação uma ligeira inclinação. Assim
estarão as pequenas plantas garantidas contra a influencia dos ventos do
norte que tanto as prejudicam.

Um terreno demasiadamente rico não é dos mais convenientes para n'elle
estabelecermos um viveiro porque as plantas encontrando concentrados em
um pequeno cubo de terra os alimentos de que carecem não criariam um bom
raizame e sofreriam depois muito ao serem plantadas definitivamente
porque na morada definitiva não encontrariam terreno em eguaes condições.

Convém antes um terreno sufficientemente rico para que as plantas n'elle
possam adquirir grande vigor, mas que a sua riqueza não seja tão grande
que possa offerecer aquelle inconveniente. Assim se provoca um grande
desenvolvimento na planta e ella ao ir para o terreno definitivo
resistirá melhor ás peores condições que este lhe offereça.

Antonio Aloi prefere que o terreno para o viveiro seja mais pobre que
aquelle onde depois se plantarão as novas arvores n'elle creadas. A
proposito diz este auctor que:


_Un indivíduo assuefalto a vivere n'ell opulenza, passerebbe molamente í
soi giorni se fosse condannato a nutrirsi nel parco desco dei contadino;
e vice-versa, il contadino la passerebbe bene e diverrebbe grasso si se
facesse sedere tutti i giorni alla lauta mensa dei ricco._


Estas palavras do mestre italiano teriam razão de ser se o terreno
que destinassemos á plantação definitiva estivesse nas mesmas condições
climatericas em que está o terreno que escolhemos para viveiro. E não só
divergem as condições climatericas do terreno do olival para o terreno
do viveiro: para o viveiro escolhem-se sempre os terrenos nas melhores
condições physicas para a vida das plantas, submettem-se a trabalhos de
limpeza, mobilisação, regas e estrumações a que não serão nunca
submettidos com a mesma intensidade e com a mesma perfeição os terrenos
destinados ao olival definitivo.

Por isso, a oliveira transplantada vae encontrar peores condições
physicas e climatericas do que aquellas a que até ahi tinha estado
submettida; e, quanto a mim, parece-me que só a robustez da planta será
garantia do seu desenvolvimento na sua ultima morada.

Os terrenos destinados aos olivaes devem ser aquelles em que é pouco
remuneradora a cultura cerealifera.

São portanto terrenos pobres; e não me parece que, n'um viveiro
estabelecido em terreno ainda mais pobre, as pequenas plantas se possam
desenvolver convenientemente. Hão de ser, por força, enfezadas e
rachiticas desde a sua infância e incertamente resistiriam ás peores
condições do terreno, embora mais rico, que lhes é destinado.

E poder-se-ha tambem dizer que, um individuo mal alimentado na sua
infancia soffreria muito mais ao mudar para um mau clima, do que outro
que, desde creança tambem, tenha sido submettido a uma boa alimentação,
precursora de uma boa robustez physica.

O terreno em boas condições para viveiro será aquelle em que,
n'um cubo de terra rasoavel, a planta encontre elementos bastantes
para lhe fornecerem uma boa alimentação, e que tenha compacidade
sufficiente para bem sustentar a planta e para lhe permittir um facil
desenvolvimento de raizes. Satisfazem a estas condições os terrenos
argillo-silico-humiferos de mediana riqueza.

Escolhido o terreno, surriba-se a uma profundidade não inferior a 0m,50,
no principio do inverno, servindo-nos, para esse fim, da pá ou da
enxada. Convem que, durante a execução d'esta operação, haja sempre o
cuidado de inverter a disposição das camadas de terra.

No fundo das vallas, é de grande conveniencia lançar-se ramos de arvores
que desempenharão o papel de uma drainagem.

Depois d'esta surriba, a terra ficará exposta á influencia benefica dos
agentes atmosphericos até Março, epocha em que se pratica uma segunda
lavoura, d'esta vez apenas com a profundidade de 0m,40 a 0m,45.
Aplaina-se em seguida a terra, que ficará apta para receber a plantação
dos individuos provenientes do alfobre, assim como a plantação das
estacas, enraizadas ou não, raizes, polas, etc.


Plantação nos viveiros

Quer os individuos a plantar venham já enraizados do alfobre ou do
viveiro preliminar, ou venham ainda enraizar n'estes viveiros, deve
sempre a sua plantação ser feita methodicamente.

As disposições methodicas adoptadas tanto para os viveiros como para a
plantação definitiva, são: em quadrado, em linhas e em quinconcio.

De todas, a melhor e por isso a mais recommendada e seguida é a ultima.

N'esta disposição conservam todas as plantas a mesma distancia entre si,
tendo assim, todas, a mesma extensão de terra á sua disposição.

Tem ainda a vantagem de as plantas se defenderem mutuamente da acção dos
ventos.

É relativamente facil fazer sobre o terreno uma marcação em quinconcio.

    [Ilustração: Diagrama]

Para isso traça-se sobre o terreno a linha AB e prependicularmente a
esta as linhas AK e BL; em seguida, com uma sirga que tenha um compasso
egual ao que queremos dar á plantação, que n'este caso será de 0m,80,
marcam-se os pontos a _a' a''_...; feito isto, constroe-se o triangulo
isosceles _a b a'_, o que é facil: basta descrever dois arcos de circulo
com um dos compassos da corda, fixando-lhe uma das extremidades, uma vez
em _a_ e outra em _a'_. Estes dois arcos cruzar-se-hão em _b_, vertice
do triangulo: mede-se em seguida a distancia de _b_ ao meio _c_ da linha
_a a'_; esta distancia que é a altura do triangulo, applica-se sobre as
linhas AK e BL tantas vezes quantas for possivel, o que se faz muito
facilmente arranjando uma sirga com aquelle compasso.

Determinaremos assim os pontos C, E, G... na linha AK e os pontos
correspondentes D, T, H... na linha BL.

Levanta-se em seguida a sirga da posição AB e colloca-se em CD, de
maneira que em C assente o meio _c_ do compasso _a a'_, e assim teremos
uma segunda linha para a plantação. Colloca-se depois a sirga em EF, na
mesma posição que estava em AB, e teremos a terceira linha; em seguida
transporta-se a sirga para GH, collocando-a na posição em que se
collocou em CD; assim se vão successivamente traçando as linhas de
plantação pelos pontos marcados nas linhas AK e BL, tendo sempre o
cuidado de collocar a sirga alternadamente nas posições em que se
collocou em AB e em CD.

Ficará assim marcada uma rigorosa plantação hexagonal.

Marcados, d'esta ou d'outra maneira, os pontos correspondentes a cada
individuo, procede-se então á plantação.

Para as estacas simples abre-se um buraco no terreno com um furador,
mettendo ahi a estaca com a sua parte mais grossa para baixo, tendo o
cuidado de lhe deixar fóra da terra os ultimos 2 ou 3 olhos.

Uma vez collocada a estaca no seu logar, aconchega-se-lhe bem a terra,
desfazendo bem as paredes do buraco em que foram enterradas. Sem esta
precaução ha todas as probabilidades de a estaca não pegar.

Para as exostoses escavam-se á enxada pequenas covas com a profundidade
de 0m,30 onde serão collocados estes seres. Antonio Aloi aconselha que
antes de os enterrar se mergulhem em agua que tenha em solução bosta de
boi, se envolvam depois em terra fina para em seguida se collocarem nos
covachos. Ao dispôr estes seres nas covas deve haver sempre o cuidado de
os deixar com a gemma voltada para cima e um pouco inclinada para o sul.
Cobrem-se depois com terriço acabando de encher a cova com cinza de
barrella, que tendo a propriedade de manter fôfo o terreno, dá facil
sahida aos rebentos. Estes apparecem á superfície ao cabo de 30 a 40 dias.

Muitas vezes o calor em seguida á chuva faz endurecer a camada de cinza
e este endurecimento impede os rebentos de sahirem da terra. Então com
uma espatula de madeira, se removerá cuidadosamente a crosta
endurecida, nos sitios em que se fizeram as plantações, que nos serão
indicados por uma cana ou pequeno pau ahi enterrado na occasião da
plantação.

Muitos rebentos podem nascer d'um mesmo individuo, dos quaes uma parte
vem á superficie da terra e outros, devido a qualquer obstaculo que
encontram no terreno, dirigem-se, tortuosamente em diversas direcções
debaixo da terra. Convem então afastar a terra e com a unha, extrahir
todos esses rebentos á excepção de dois, tendo o cuidado de, ao executar
esta operação, não deslocar do seu logar o ser que lhes dá origem. Dos
dois rebentos poupados por esta operação, um d'elles, o mais fraco, é
mais tarde destruido.

Deve haver sempre muita vigilancia no viveiro para ir destruindo todos
os rebentos que forem apparecendo depois d'esta primeira operação.


Para os individuos já enraizados necessario se torna prodigalizar-lhes
outra especie de cuidados para os não prejudicarmos com a mudança. Estes
cuidados devem principiar logo no acto do arranque no alfobre ou no
viveiro preliminar.

Usa-se da enxada ou da pá para procedermos a esta operação mas com todos
os cuidados possiveis para lhes não prejudicarmos as raizes. Se alguma
ou algumas raizes forem dilaceradas devem-se cortar acima do ponto
ferido para evitar que a sua putrefacção acarrete á planta algum
soffrimento. Arrancadas as plantas trazem-se para o viveiro e ahi serão
plantadas nos sitios marcados.

Para esse fim abrem-se pequenas covas, no fundo das quaes se lança bom
terriço, e sobre este se collocam as plantas; distribuem-se-lhes bem as
raizes para não ficarem acavalladas n'uns sitios e rareadas n'outros;
cobrem-se depois, primeiro, com bom terriço e depois com a mesma terra
que sahiu da cova. Fixam-se bem a um tutor, para que os ventos as não
desloquem ou quebrem, e assim se deixam até que principiem a
desenvolver-se para então se lhes prodigalizarem os cuidados de educação
que necessitam.


B--Trabalhos nos viveiros


Enxertia

Carecem d'esta operação não só as oliveiras provenientes de semente mas
ainda aquellas que tiveram como origem qualquer fragmento extrahido
abaixo do ponto em que foi enxertada a planta mãe.

Todas as especies de enxertia se podem empregar na oliveira mas as mais
usadas são a de escudo e algumas vezes a de flauta, para oliveiras novas
e a de coroa para troncos grossos.

Para se operar um enxerto de escudo principia-se por fazer na casca do
ramo ou oliveira delgada que queremos enxertar uma incisão em forma de T
afastando-a depois com a espatula da enxertadeira de modo a separal-a do
alburno. Em seguida tira-se do ramo da oliveira que queremos propagar um
bocado de casca munido de uma borbulha e dá-se-lhe a forma de um escudo.

Introduz-se em seguida este escudo na fenda, de modo que esta fique bem
cheia. Liga-se em seguida a fim de nos assegurarmos bem do perfeito
contacto do garfo com o alburno e casca do cavallo.

Logo que nos asseguremos do bom resultado da enxertia corta-se o ramo a
3 ou 4 centimetros acima do enxerto.

Esta enxertia pode fazer-se na primavera ou no outomno tomando
respectivamente os nomes de enxertia de _olho vivo_ e _olho dormente_.


A enxertia de flauta, que não é tão usada como a primeira, exige que
tanto o garfo como o cavallo tenham a mesma grossura. Consiste em tirar
de um ramo delgado um annel de casca munido de um ou dois olhos e
collocal-o no ramo a enxertar a que previamente se tenha tirado um annel
igual de casca e liga-se bem com um fio de lã ou com uma fita de casca
de arvore.


Uma outra enxertia, muito usada, é a de fenda cheia. Esta exige tambem
que o cavallo e o garfo tenham perfeitamente a mesma grossura.

Corta-se o cavallo horisontalmente á altura a que queremos fazer o
enxerto e fende-se verticalmente no sentido do seu diametro; em seguida
prepara-se o garfo em forma de cunha e introduz-se na fenda de modo que
as cascas do cavallo e do garfo coincidam perfeitamente; liga-se bem com
raphia e n'estas condições estará o enxerto apto para pegar.


Alem d'estes enxertos fazem-se ainda os de fenda simples e fenda dupla,
que differem do precedente em os dois elementos não serem da mesma
grossura.

Para a fenda simples bastará abrir a fenda vertical simplesmente no
sentido de um raio do cavallo e ahi se introduz o garfo em forma de cunha.

Para o enxerto de fenda dupla abre-se a fenda no sentido do diametro do
cavallo e introduzem-se-lhe dois garfos nos extremos d'esses diametros.

Nos enxertos de fenda quer ella seja cheia, dupla ou simples applica-se
sempre, logo em seguida á sua execução, um inducto qualquer que o
preserve de estar exposto ao tempo. Costuma empregar-se muito o unguento
de S. Fiacre pela simplicidade da sua preparação. Prepara-se misturando
intimamente 65,5 partes de argilla com 33,5 partes de excremento de boi.

São estes os systemas de enxertia mais usados: a sua execução acha-se
descripta em muitos trabalhos de arboricultura e muitissimas revistas
agricolas dispensando-me, por isso de, sobre este assumpto, fazer mais
largas referencias.


Cuidados a ter com os viveiros

Depois de feita a plantação carecem os viveiros de cuidados que
incidirão, não só sobre o terreno mas tambem sobre as arvoresinhas que
n'elle se vão desenvolvendo.

Os primeiros consistem em sachas com o fim de manter o terreno sempre
bem mobilisado, de o conservar sempre limpo de plantas estranhas que ahi
se desenvolveriam e para evitar as fortes evaporações no verão, as quaes
dissecaram rapidamente o terreno.

As regas, não muito abundantes, são indispensaveis ao terreno para se
garantir n'elle um certo grao de frescura que tão propicio é ao
enraizamento dos novos individuos.

Logo que as plantas adquiram um desenvolvimento de 0m,20 a 0m,30
deve tambem para ellas voltar-se a attenção do viveirista.

Nesta altura começar-se-ha por se lhes supprimir todos os raminhos
lateraes tendo o cuidado de se lhes não arrancar as folhas em cuja
axilla elles se desenvolvem.

D'esta maneira a seiva da planta dirigir-se-ha directamente para a parte
superior da planta, gastando-se em lhe augmentar o seu crescimento em
altura.

Militam em favor d'esta opinião as experiencias de Ghiotte que
demonstram que as arvores assim tratadas adquirem maior desenvolvimento,
alem de crescerem direitas e com tronco lizo, o que lhes não acontece se
lhes não amputarmos os seus raminhos lateraes.

Deixando-lhes estes ramos, elles engrossam e crescem com prejuizo do
alongamento da planta e, ao serem mais tarde cortadas, produzem nas
arvores feridas perigosas. O soffrimento d'estas plantas proveniente do
corte d'estes raminhos é em grande parte attenuado se lhes deixarmos as
folhas jacentes na base d'esses raminhos.

Nas plantas provenientes de estacas desenvolvem-se muitos rebentos que
convem deixar durante os dois primeiros annos para provocar n'ellas a
formação de muitas raizes. Mais tarde cortam-se todos, á excepção d'um
que deverá ser o mais forte e o mais proximo do sólo, o qual se
sujeitará ao tutor que a conserve na posição vertical.

Nos tres annos seguintes os trabalhos dirigir-se-hão no intuito de se
favorecer o mais possivel o crescimento das arvores.

Qualquer ramificação muito vigorosa, que appareça, deve ser quebrada
para evitar o empobrecimento da arvore.

Ao fim do 5.º ou 6.º anno estão as plantas em condições de se lhes poder
formar a copa.

Para determinarmos a altura a que a devemos formar teremos que entrar em
consideração com a natureza do terreno, clima, exposição e com a
tendencia natural da casta que se cultiva.

Esta altura varia, geralmente, entre 1m e 2m. A altura de 1m convem
para as castas que não costumam adquir grande porte e que são plantadas
em terrenos aridos; se, pelo contrario, o terreno é fertil e fresco
poderemos deixar-lhes a copa mais alta.


Na altura determinada segundo aquellas circumstancias para se formar a
copa, deixam-se quatro pernadas dispostas em cruz; cortam-se todas as
subjacentes, assim como o tronco, logo acima das quatro pernadas Assim
se deixam ficar mais um anno no viveiro e ao cabo d'esse anno, que será
o 7.º ou 8.º de viveiro, proceder-se-ha á sua plantação definitiva.




CAPITULO V


Plantação definitiva

Disse já no capitulo I d'este trabalho quaes eram as condicções de solo
e clima exigidas pela cultura da oliveira.

Escolhido o terreno é necessario preparal-o para elle poder receber as
arvores que dentro em pouco constituirão o olival.

Conviria que esse terreno fosse submettido a uma profunda surriba para
que todo elle fosse collocado nas mesmas condicções de mobilisação.
D'esta maneira a planta, encontrando sempre um terreno homogeneo não
estaria sujeita a qualquer accidente de vegetação proveniente da
desigualdade no desenvolvimento das suas raizes.

Se o terreno for demasiadamente humido dever-se-lhe hia fazer uma
drainagem para o subtrair a esta má propriedade.

Estas duas operações, porem, tornariam excessivamente dispendiosa tal
plantação, e d'aqui nasce a conveniencia de as reduzirmos o mais
possivel, de tal modo que, obtendo-se no terreno condicções sufficientes
para um regular desenvolvimento das plantas, se reduza o mais possivel a
despeza da mão d'obra.

O melhor será destinar a outras culturas os terrenos que só soffrendo
uma boa drainagem e uma profunda surriba, se tornariam aptos para o
desenvolvimento d'esta preciosa arvore.

Nos terrenos fundos e bem mobilisados que, como disse, são os mais
proprios para estas culturas, estas operações de drainagem e de surriba
geral reduzem-se extraordinariamente.

Para se fazer a plantação n'estes terrenos fazem-se em primeiro logar os
alinhamentos, que convem sejam em quinconcio, pelas vantagens já
enumeradas ao tratar dos viveiros. A distancia a que as plantas devem
ficar umas das outras nunca deverá ser inferior a 5m sendo de 8m a
distancia mais recommendada.

Com esta distancia as oliveiras não se prejudicarão mutuamente nem por
causa da sombra que umas ás outras possam fazer nem porque a cada uma
d'ellas falte espaço para distender as suas raizes.

Convem, comtudo, advertir que em terrenos pouco fundos devemos augmentar
aquelles numeros attendendo a que a planta procurará alargar mais as
suas raizes pela pouca profundidade a que as pode enviar.

Marcada a plantação abrem-se covas nos sitios indicados pelas balisas,
com as dimensões sufficientes para receberem as plantas provenientes dos
viveiros, de modo que as suas raizes ahi fiquem perfeitamente
estendidas. A melhor forma a dar ás covas é a circular.

A camada de terra superior que é a primeira a ser cavada deverá
separar-se da segunda e da ultima, para depois ser tambem a primeira a
entrar na cova.

No fundo d'estas covas, que deverão ter a profundidade de 1m lançam-se
pedras, pedaços de madeira, palhas e mattos que servirão para dar livre
passagem ás aguas das chuvas; por cima d'isto lança-se uma camada de
entulhos provenientes de velhas demolições, ou, na falta d'estes, boa
terra vegetal; tudo isto deverá ser misturado com estrumes bem
decompostos e com residuos de fabricas etc.; por cima d'este terriço
deita-se uma camada da primeira terra extrahida da cova. Todos estes
elementos deverão ser dispostos de modo a formarem um monticulo ao meio
da cova.

É sobre este monticulo que se colloca a nova planta distribuindo-lhe as
raizes o mais naturalmente possivel.

Sobre as raizes lança-se nova quantidade de terriço, calcando-o bem para
que elle fique em perfeito contacto com ellas, mas de modo a não as
damnificar.

Por fim acaba-se de encher a cova com o resto da terra d'ella extrahida
dispondo-a de modo que as suas camadas fiquem em ordem inversa d'aquella
em que primitivamente estavam.

D'este modo as camadas mais profundas vindo para a superficie ir-se-hão
melhorando pela influencia dos meteoros, ao mesmo tempo que vai sendo
corrigida pelas adubações.

As covas deverão ser abertas algum tempo antes de se proceder á
plantação, para ficarem durante esse tempo expostas á influencia
atmospherica.

A epocha para a plantação é aquella em que se acha paralysada a
circulação na planta. Mas dentro d'este periodo convem attender á
temperatura do clima, á sua humidade e ao grao de compacidade do
terreno. Se o clima é quente e secco convirá antecipar a plantação para
que, quando chegarem os calores de verão, a planta esteja já radicada no
terreno. Pelo contrario, nos climas humidos e frios convem fazer a
plantação no principio da primavera para a subtrahir aos excessivos
frios e humidades do inverno.


É pratica por muitos seguida enterrar as plantas a profundidades que ás
vezes vão a 30 e 40 e ás vezes mais centimetros a cima do collo da raiz.


Por desvantajosa, deve tal pratica ser rejeitada por que é no solo que
as plantas encontram em melhores condicções e em maior abundancia os
alimentos de que carecem para a sua nutrição.

No subsolo, onde as raizes por este processo de plantação iriam procurar
os alimentos, não os encontrariam em tão boas condicções para d'elle se
utilizarem, o que lhes seria prejudicial.

Não podendo desenvolver bem as raizes no subsolo, a planta ver-se-hia
forçada a emittir novas raizes para irem procurar os alimentos no solo;
d'aqui o atrazo de um a dois annos na vida da planta.

Bastará enterrar a planta até á profundidade de 6 a 10 centimetros acima
do collo da raiz, a não ser nos terrenos inclinados onde convem duplicar
aquelles numeros.


As drainagens feitas com mattos e pedaços de madeira, são sufficientes
em terrenos inclinados ou de sub-solo permeavel; são dispensaveis em
terrenos arenosos e não são sufficientes nos terrenos planos e
argillosos com sub-solo tambem impermeavel.

N'estes ultimos, as aguas infiltradas escoar-se-hão para o fundo da cova
e ahi, por não encontrarem sahida, ficarão depositadas, com grande
prejuizo para a vida das arvores.

Indispensavel se torna então abrir covas entre cada par de arvores, as
quaes vão todas communicar com um poço collector que depois as enviará
para qualquer corrente proxima.

N'estes poços parciaes deitam-se pedras até meio, acabando-se de encher
com terra.

Melhor que isto será a abertura de vallas entre cada duas filas
consecutivas de oliveiras. Estas vallas exgotarão as aguas do terreno e
conduzil-as-hão para fóra do olival.

Ainda mais facilmente se póde fazer a drainagem, fazendo communicar
entre si, por meio de pequenas vallas, todas as covas de cada fila.


Nos terrenos em declive muito rapido, deve a cultura ser feita em
patamares construidos com pedras e terra, para impedir que a agua,
arrastando as camadas superficiaes do solo, ponha a raiz a descoberto.

N'estes terrenos o compasso de 8m que indiquei ha pouco para os
terrenos de meia encosta, pode diminuir-se.

Os alinhamentos feitos com o compasso de 6m a 8m, são proprios para
os terrenos destinados unicamente á cultura da oliveira. Entre nós,
porém, não é muito frequente este caso, e a oliveira vegeta em
condemnavel promiscuidade com as culturas cerealiferas, com a cultura da
vinha e ainda com outras culturas.

Para este caso é necessario dar á plantação um compasso muito maior do
que o indicado.

A arvore, ao ser plantada definitivamente, deve ser desembaraçada de
todos os seus ramos e folhas. De contrario ellas continuarão a executar
as suas funcções com grave prejuizo para a vida da planta, porque as
raizes não podendo desempenhar ainda as suas funcções, não poderão
absorver do terreno os elementos necessarios para equilibrar as perdas
produzidas pelo trabalho das folhas.




CAPITULO VI


Poda

Esta operação é indispensavel na arboricultura. Toda a arvore que não
seja submettida a esta operação é muito irregular tanto no seu
crescimento como na sua fórma; fructifica mal sendo os seus fructos mal
conformados e a sua producção muito incerta.

Pelo contrario, podando as arvores nós obrigamol-as a tomar uma fórma
mais regular que lhe permitta uma boa distribuição do calor e da luz
para obtermos fructos bem creados e em maior quantidade.

Esta operação traz ainda como consequencia uma melhor distribuição da
seiva e d'aqui o crescimento e a fructificação fazerem-se com mais
regularidade.

As podas mirando ao duplo fim de dar á arvore a fórma mais conveniente e
de lhes regular a producção, não podiam deixar de ser de duas cathegorias.

A primeira principia já no viveiro onde, como já disse, se esboça a copa
da arvore.

A arvore tirada do viveiro vem para o logar definitivo com quatro
ramificações em cruz; assim é plantada e no anno seguinte emitte varios
lançamentos pelos gommos existentes n'essas ramificações; no anno
seguinte cortam-se todos os rebentos, á excepção de um em cada pernada,
escolhendo o que se apresenta mais robusto e na posição mais levantada.
No anno seguinte cortam-se-lhes as pontas acima de dous raminhos
lateraes bem constituidos e supprimem-se todas as outras. Estes
raminhos, desenvolvendo-se, constituem as ramificações secundarias.

Fica assim formado o esqueleto da arvore que se compõe de quatro
ramificações principaes, tendo cada uma duas ramificações secundarias.

Esta é a _poda de formação_; a seguir a ella principiam as _podas de
fructificação_ que têem por fim manter na oliveira a fórma regular,
provocando-lhe e regularisando-lhe ao mesmo tempo a producção.

Esta operação requer da parte do operador conhecimentos especiaes sobre
o modo de vida da planta.

É a physiologia vegetal que nos fornece esses elementos e, embora os
nossos operarios não estejam habilitados a deduzir d'esta sciencia as
bases em que hão de firmar-se para a execução d'esta operação, póde,
tendo presentes as regras d'ellas tiradas, effectuar a poda com methodo.


Essas regras são as seguintes.


1.ª--As flores, e portanto os fructos d'um dado anno, desenvolvem-se
sempre sobre os lançamentos do anno anterior e nunca sobre os
lançamentos d'esse mesmo anno;

2.ª--Só florescem e fructificam os ramos que estiverem durante a maior
parte do dia expostos á influencia solar;

3.ª--É sobre os ramos horisontaes ou pendentes que se desenvolvem os
melhores e mais abundantes fructos;

4.ª--Se uma oliveira muito carregada de ramos produz muitos fructos
estes ficam pequenos, pouco rendosos em azeite e a colheita é biennal:

5.ª--Nem todas as variedades de oliveiras devem ser podadas do mesmo modo;

6.ª--A fructificação d'uma oliveira varia com o terreno e exposição, por
isso a poda deverá variar com estes factores;

7.ª--Devemos evitar o mais possivel os córtes de ramos grossos.


Pela primeira regra se vê que nunca devemos tirar á arvore grande
quantidade de raminhos, porque isso irá prejudicar muito a producção do
anno seguinte.

O segundo principio diz-nos que a arvore deve ter sempre os seus ramos
bem distribuidos e nunca deve estar demasiadamente carregada d'elles,
por que a sua folhagem compacta impede que os raios solares penetrem bem
por entre elles, ficando a formação do fructo limitada simplesmente aos
pontos em que esses raios podem, sem obstaculo, exercer a sua influencia.


Um principio de physiologia vegetal, citado por Foëx, diz que a
quantidade de seiva que passa n'um ramo é tanto maior quanto mais
proximo elle estiver da vertical. Diz o mesmo auctor, n'um outro
principio, que a vegetação de toda a planta ou ramo é complementar.

Estes dois principios vêm provar a segunda regra annunciada para a
pratica da poda.

Effectivamente, se a vegetação d'uma planta ou ramo é complementar, isto
é, se quanto maior fôr a vegetação d'essa planta ou ramo, menor será a
sua producção em fructo, os ramos verticaes pela grande vegetação de que
dispõem serão menos productivos do que os affastados d'aquella posição.

Firmados n'esta terceira regra devemos destruir pela poda, os ramos
verticaes de preferencia aos horisontaes ou pendentes.

Da quarta regra deprehende-se a necessidade de nunca deixar a arvore
demasiadamente carregada de ramos fructiferos, a fim de que ella não
tenha que alimentar, ao mesmo tempo, uma demasiada quantidade de
fructos, o que lhe acarretaria um exgotamento de que ella levaria um ou
mais annos a refazer-se. Mas que se não vá tomar á lettra o proverbio
provençal--_Fais mois pauvre et je te ferai riche_--porque isso
redundaria em grave prejuizo para a oliveira.

O que convem sempre é regular esta operação pelas condições do terreno,
pela exposição e pela tendencia natural da planta, como aconselham as
regras quinta e sexta.

N'um terreno rico e situado n'uma boa exposição deverá deixar-se a
arvore mais carregada de ramos porque no terreno não escassearão
substancias para os alimentar e a maturação dos fructos é mais certa.
Pelo contrario, um terreno pobre exige uma poda mais energica.

A regra quarta aconselha-nos a que tenhamos em conta a variedade da
oliveira cultivada, porque algumas ha que tendem a elevar-se muito.

N'este caso o podador deve ter sempre em vista não contrariar muito o
crescimento da planta com rebaixamentos exagerados.

Ao effectuarmos a poda devemos subtrahir-nos o mais possivel ao córte de
troncos grossos. A grande superficie d'estes golpes daria origem á
penetração da agua e ao ataque de muitas doenças. Quando se não possam
evitar esses golpes haverá o cuidado de os cobrir com alcatrão ou outro
inducto qualquer.

Em muitas partes, devido ao pessimo costume de se podarem as oliveiras
com intervallos de 3, 4 e mais annos, vê-se o podador constrangido a
cortar ramos grossos, o que, como acabo de dizer, acarreta graves
prejuizos para a vida das arvores.

Estes inconvenientes são ainda em algumas partes avolumados pela epocha
pouco propria em que as podas se executam, que é quasi sempre a seguir á
apanha do fructo.

A oliveira é uma arvore muito sensivel aos frios vigorosos e estes muito
mais a prejudicam quando incidem sobre recentes golpes da poda.

Para evitar os inconvenientes, provenientes dos golpes de demasiada
superficie e da sua exposição aos frios do inverno, convem, em primeiro
logar, que a poda seja feita todos os annos e em segundo logar, que ella
nunca seja feita antes da passagem dos frios, a não ser em sitios em que
o vigor d'estes não é muito para receiar.

A melhor epocha parece ser o mez de fevereiro. Alguns auctores preferem
a poda em março e abril, mas, no dizer de _A. Aloi_, a poda feita n'esta
epocha predispõe a oliveira para adquirir mais doenças.

Comtudo esta epocha varia muito conforme o clima local. Em climas onde
não são frequentes as geadas póde ella fazer-se logo a seguir á apanha
do fructo, mas é isso prejudicial nos sitios onde as geadas são frequentes.

A poda feita na primavera parece-me ainda mais prejudicial do que a
feita no inverno rigoroso, pelos grandes estravasamentos de seiva a que
dá origem.

Durante a primavera apenas se irão supprimindo os rebentos que se forem
desenvolvendo no tronco.




CAPITULO VII


Lavouras

Não é intuito meu encarecer aqui as vantagens provenientes da execução
d'esta operação.

O que direi é que o olivicultor tem tudo a lucrar conservando sempre bem
mobilisado o solo do seu olival.

A maioria dos lavradores effectuam apenas uma cava á profundidade 0m,25
a 0m,30; outros, porém, mais cuidadosos, effectuam dois lavores
por anno, sendo feito um em novembro e outro na primavera.

Alguns auctores aconselham que se executem quatro lavras: a primeira ao
terminar a colheita; a segunda de janeiro a fevereiro; outra ao acabar a
floração; e, finalmente, a ultima em agosto.

No estio, com o fim duplo de mobilisar o terreno e impedir a evaporação,
costuma-se fazer uma ou duas arrendas.

Nos sitios pouco humidos é conveniente a abertura de caldeiras em volta
do pé das arvores, para ahi se receberem as aguas das chuvas.




CONCLUSÕES


Do que fica exposto concluo que:

1.º--Attendendo ás condições de clima e de solo, o nosso paiz está nas
melhores condições para a cultura remuneradora da oliveira.

2.º--A oliveira prefere os terrenos soltos, ricos em potassa e cal.

3.º--Sobre tudo nos terrenos compactos, é muito vantajosa a adubação com
a rama proveniente da poda das oliveiras.

4.º--O terreno destinado aos viveiros deve estar em melhores condições
physicas e chimicas do que o destinado á plantação definitiva.

5.°--Ao plantarem-se as arvores definitivamente devem tirar-se á planta
todos os seus ramos e folhas.

6.°--A poda da oliveira deve ser annual.




      *      *      *      *      *

Notas de transcrição:

Foi mantida a grafia usada na edição original de 1899, tendo sido
corrigidos apenas pequenos erros tipográficos.

No original as unidades de medida aparecem impressas antes das casas
decimais, e em sobrescrito. Nesta versão do texto manteve-se a notação,
excepto o sobrescrito.

Existe um pequeno diagrama de apoio à descrição da "marcação do terreno
em quinconcio". Esse diagrama está disponível na versão html deste texto.





End of the Project Gutenberg EBook of Breves palavras sobre a cultura da
Oliveira, by Avelino Nunes de Almeida

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CULTURA DA OLIVEIRA ***

***** This file should be named 33572-8.txt or 33572-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/7/33572/

Produced by Pedro Saborano

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

Project Gutenberg's Eucalyptos e Acacias, by Jaime de Magalhães Lima

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Eucalyptos e Acacias
       Vinte annos de experiencias

Author: Jaime de Magalhães Lima

Release Date: January 6, 2009 [EBook #27715]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUCALYPTOS E ACACIAS ***




Produced by Pedro Saborano. A partir da digitalização
disponibilizada pela bibRIA.






LIVRARIA DO LAVRADOR

XXXII


JAYME DE MAGALHÃES LIMA

EUCALYPTOS E ACACIAS

Vinte annos de experiencias

PUBLICAÇÃO DO «LAVRADOR»

(PROPRIEDADE REGISTADA)




PORTO

Officinas do "Commercio do Porto"

102--Rua do "Commercio do Porto"--112

1920




«Avaliando os lucros da silvicultura, dois factos devemos ter em conta:
o consumo progressivo da madeira por cada habitante, em todo o mundo,
apesar da introducção de materiaes que a substituem; e mais a
exploração, destroço e destruição das florestas virgens pelo fogo,
especialmente das que continham as madeiras de construcção mais
importantes. D'aqui resultou já uma escassez apreciavel de offerta de
madeira, como é manifesto pela firme subida de preços em todos os
mercados e pela baixa de qualidade. Não parece possivel fugir á
conclusão de que esta tendencia ha-de continuar a accentuar-se, e de que
por todo este seculo temos a contar com uma subida de preços certa e
muito consideravel. A segurança de collocação economica que a cultura
florestal offerece tem, por conseguinte, todas as probabilidades de ser
d'aquellas que vão melhorando com um augmento de lucros correspondente.»

Isto dizia um interessantissimo relatorio apresentado, em 1909, ao
parlamento inglez, por uma commissão nomeada para dar parecer sobre
varias questões que se prendiam com o desenvolvimento da cultura
florestal na Inglaterra, de iniciativa e conta do Estado. E, se isto era
uma verdade de larguissimo alcance então, antes da guerra, e
indiscutivelmente o era, agora, depois do desperdicio colossal de
madeiras a que acabamos de assistir, e quando madeiras faltam para tudo,
achamos o salutar aviso de homens intelligentes e auctorisados já posto
em termos de demonstração prática eloquentissima, com que a calamidade
confirmou a previsão e o conselho.

Observa aquelle relatorio que as mattas, davam «um producto para o qual
parecia haver uma procura quasi illimitada». Mas hoje o problema
aggravou-se, a ponto de que não ha que discutir as possibilidades de
procura que os productos florestaes possam ter. Apenas teremos a cuidar
de saber por que modos se poderá attenuar a fome de madeiras que vai
pelo mundo, e particularmente na Europa, partindo do principio que a
satisfação completa é de todo impossivel, tratando-se de uma riqueza que
na melhor hypothese leva 25 annos a criar e, em muitos casos, aliás
normaes, carece de 80 annos para se constituir capazmente.

Evidentemente, não ha caixa economica que, em segurança e rendimento, se
compare com a plantação d'uma arvore. É capital posto muitas vezes a
100, 200 ou 300% ao anno. Meu pai vendeu a 4$500 réis _Eucalyptos_ de 20
annos, cuja plantação lhe havia custado a 40 réis cada um, ha muito
tempo, quando ainda em Portugal se usavam libras; e eu vendi agora a 18
escudos australias plantadas ha 17 annos, e postas na terra a menos de
tostão cada uma. Os economistas costumam dizer que a exploração
florestal é empreza a tão largo praso que não ha que fiar na paciencia e
tenacidade individual, e deve ser confiada á administração do Estado e á
sua persistencia. Mas, pois que muitas coisas fazemos sómente _para
deixar aos filhos_, eu diria a quem podésse dispõr de um modestissimo
peculio que comprasse uma leirita de bravio e a arroteasse e plantasse
de arvores, se queria estar certo de multiplicar seus parcos bens e
legar aos filhos um pé de meia em que não entra traça e que durante a
vida nos deu sombra e prazer, e esta inefavel delicia de criar.

É n'estas circumstancias que por favor da natureza, e favor muito menos
vulgar do que geralmente se imagina, nos achamos senhores de largas
regiões onde é possivel a cultura do _Eucalypto_, com antecipada certeza
de sua prosperidade. Li algures que o _Eucalypto_, em igualdade de
situação, dá cinco vezes o producto do carvalho. Haverá casos de dar
menos e haverá tambem casos, infinitamente mais numerosos, de dar muito
mais; mas, sem muito nos prendermos com o rigor de numeros que a
natureza nas suas divagações e caprichos transgride de contínuo, podemos
ter por averiguado e fóra de duvida que não ha entre nós arvore
florestal de maior rendimento em volume e peso do que o _Eucalypto_.

Por isso me convenci de que não seria totalmente inopportuna e esteril a
publicação d'estas notas da experiencia da cultura de algumas dezenas de
especies de _Eucalyptos_, a que ha vinte annos me dedico. Alguma coisa
n'ella haverá que possa aproveitar aos nossos lavradores. Sobretudo me
parece que, além do _E. globulus_, convém que, sem demora, plantemos
mais meia duzia, pelo menos, de outras especies que se distinguem, ou
pela superior qualidade da madeira, ou pela faculdade de adaptação a
terrenos que o _E. globulus_ engeita e que nenhuma das nossas arvores
acceita com promessa de rendimento comparavel ao de certas variedades de
_Eucalyptos_, ás quaes uma tradicional preguiça não concedeu ainda logar
dentro dos vallados das suas mal povoadas mattas.

O leitor talvez estranhe que eu aqui tomasse nota de muitas variedades
por diversos motivos condemnadas. Mas persuadi-me de que nem assim
convinha ignoral-as; os livros e os catalogos estrangeiros facilmente
induzem em esperanças e enthusiasmos que não raro e facilmente só a
desenganos conduzem, e imagino que onde eu desenganado me encontrasse em
emprehendimentos que custam algum dinheiro, muitos cuidados e grande
perda de tempo, seria de duvidosa camaradagem e rematado mau gosto ficar
calado e pelo silencio deixar que os companheiros corressem a
precipitar-se em igual desastre.

Eixo, 26 de Janeiro de 1920.




Eucalyptos e Acacias




I

Do logar do Eucalypto na economia florestal do nosso paiz e da
apreciação do valor dos seus productos


Tem já historia a cultura do _Eucalypto_ na Europa, embora não tão
remota como a data do descobrimento d'estas arvores soberbas nos
auctorisaria a suppôr. O primeiro registado nos annaes dos exploradores,
o _Eucalyptus obliqua_, foi visto na Australia por l'Héritier, em 1788,
e por elle annunciado então ao mundo scientifico; e onze annos depois,
em 1799, achado por Labillardière, vinha o _Eucalyptus globulus_, «o
principe dos Eucalyptos», no dizer do Barão de Mueller, por sua vez
tambem principe no estudo d'este genero de plantas. Sempre terão de
recorrer aos seus preciosos trabalhos quantos em similhante cultura se
acharem interessados. Todavia, só do meado do seculo XIX em diante
começou a reconhecer-se a importancia do _Eucalypto_, comquanto «o
prolongado desprezo de arvores de tão maravilhoso valor pareça agora
quasi indizivel e enygmatico», segundo tambem, e com toda a justiça,
observa aquelle grande e illustre mestre.

Para nós, apesar de possuirmos nas collecções scientificas alguns
exemplares antigos, de 1850 ou pouco depois, o tempo da passagem do
_Eucalypto_ dos viveiros escolares para a cultura economica usual poderá
começar em 1870. É de 1870 a _Breve noticia sobre o Eucalypto globulus_
do illustre propagandista snr. Duarte de Oliveira, e de 1876 o
_Eucalyptus globulus_ de Carlos de Souza Pimentel. Essas publicações,
ainda hoje de considerar na grande maioria das suas observações, marcam
uma época, o inicio intelligente e fecundo d'esta cultura florestal.

A esse tempo, não havia virtude de que o _Eucalypto_ não commungasse.
Crescia rapidamente, multiplicaria milagrosamente a riqueza florestal em
proporções descommunaes, povoava os desertos, soffria toda a inclemencia
da atmosphera e do sólo, purificava os logares insalubres, livrava das
febres paludosas, dava madeira excellente para todos os fins, rebelde á
podridão, e distillava oleos, essencias e medicamentos preciosos. N'esta
fé se plantaram muitos _Eucalyptos_ pelas nossas provincias e por todo o
littoral do Mediterraneo. Plantaram-se bem e plantaram-se mal, onde
vingavam e onde morriam, n'uma variedade de condições infinita; e, por
isso, houve plantações que foram maravilha de prosperidade e opulencia,
e outras houve tambem que se tornaram exemplo tremendo de miseria e
ruina. Não podia deixar de haver de tudo isto n'uma experiencia feita em
tão larga escala, em grande parte filha de illusorias e arrebatadas
esperanças, mal consideradas, de todo alheias a uma sensata observação
das coisas, desde principio condemnadas a naufragio por violação de leis
impreteriveis da natureza.

Seguiu-se a reacção contra os impulsos da primeira hora. Os que haviam
sido infelizes se encarregaram de a proclamar, pondo á conta da
debilidade e insignificancia da arvore o que frequentemente era apenas a
consequencia da mingua de reflexão de quem precipitadamente a havia
plantado. Então, não houve defeito de que não se accusasse o
_Eucalypto_: não resistia nem ao sol, nem ao frio, nem á pobreza da
terra; onde crescesse, edificava um abrigo temeroso para os passaros que
devastavam as seáras; estragava os mattos e logo de começo ficava caro
pela despeza da plantação. A madeira não prestava para nada; estalava
por mil modos, torcia e rachava ao seccar, apodrecia depressa, quando
enterrada ou mesmo fóra da terra, e demais o córte das arvores
tornava-se dispendiosissimo em muitos casos pelo volume monstruoso que
ellas tinham attingido. Quanto a effeitos de saneamento, pura phantasia;
em vez de beneficios, o _Eucalypto_ importava calamidades. Não só onde
havia plantação de _Eucalyptos_ e as condições hygienicas haviam
melhorado, a melhoria provinha de outras causas; mas até acontecia que o
_Eucalypto_ era nocivo, creando na casca e na sombra humida viveiros de
mosquitos, e assim se convertendo indirectamente em agente disseminador
de febres palustres.

Tudo isto se dizia e se jurava.

Como, porém, havia plantações que tinham medrado e offereciam bons
córtes, entrou no debate um elemento novo e resolveu a questão; veio o
mercado e em termos do seu uso garantiu que os _Eucalyptos_ eram
excelentes. Comprando-os, pagando-os por um preço altamente remunerador,
dando-lhes variadissimo destino, decidia com todo o desrespeito pelas
academias e seus libelos, que os _Eucalyptos_ constituiam uma cultura,
pelo menos lucrativa. N'uma reacção contra a reacção, volta-se á
primeira fórma, e eis que aquella cultura começou a insinuar-se por
todos os cantos, entre as fagueiras esperanças dos que n'ella se
empenhavam e as liquidações vantajosas dos que, tendo ido á frente,
começavam a arrecadar os proventos, não raro avultados, da sua audacia.

A verdade será que nem o _Eucalypto_ tinha os poderes miraculosos de
resgate de esterilidade que o primitivo enthusiasmo de botanicos e de
iniciadores annunciou, nem tambem, e muito menos, era a nullidade
economica e o perturbador nocivo que o estouvamento e má sorte de alguns
cultivadores desastrados proclamava.

A madeira do _Eucalypto_ é magnifica, incontestavelmente, quando lhe
tivermos dado o tempo necessario para amadurecer capazmente. Cortaram-se
_Eucalyptos_ com 10 ou 12 annos e não deram madeira que prestasse. Não
podia prestar. Pois se essas arvores eram herva!... D'essa idade, que
consistencia podiam ter! Uma arvore, seja de que especie fôr, não
demanda menos de 30 ou 40 annos para criar cerne e endurecer. Se está
feita aos 25, e isso não raro acontece com o _Eucalypto_, já foi grande
fortuna.

Demais, para apreciação da madeira de _Eucalypto_, fomos buscar um
padrão subido, dos mais subidos. Comparamol-o com o carvalho. Por pouco
iriamos até ao mogno e ao pau santo. Não é d'isso que se trata; não se
pensa em trocar pelo _Eucalypto_ essas madeiras que formam uma
aristocracia; apenas se procura auxiliar e engrandecer as plebes
florestaes, associando-lhes plantas novas da sua igualha. É ao choupo,
ao amieiro, á nogueira, ao ulmeiro, á cerejeira, sobretudo ao pinheiro,
que temos de referir o valor do _Eucalypto_. Com estas e outras madeiras
da classe das communs a que estas pertencem, temos de o comparar, e
perante ellas achar-lhe-hemos uma superiosidade indiscutivel a todos os
respeitos--pela rapidez do desenvolvimento e pelo volume dos troncos,
pela duração, pela belleza, (em obra confunde-se facilmente com o
castanho), pela resistencia, pela elasticidade e pela faculdade, aliás
de summa importancia, de durar na agua mais do que qualquer outra das
nossas arvores. De que se trata é unicamente de plantar _Eucalyptos_
onde estavam pinheiros, e de tirar das margens dos nossos rios e das
areias dos seus campos um rendimento florestal superior ao que
actualmente d'alli podemos colher com as arvores que lá temos. Pela
minha parte, direi que não semearei mais um pinheiro onde possa plantar
um _Eucalypto_; todas as experiencias de comparação que n'este sentido
fiz durante 20 annos, e em terrenos, no geral, ruins, pedregosos, frios
e magros, me auctorisam sem discrepancia esta conclusão.


Muitas são as vantagens do _Eucalypto_, mas entre todas avulta a
facilidade e vigor com que rebenta dos troncos cortados. O mesmo terreno
dá dois e tres córtes de madeira, sem necessidade de renovar a plantação
ou sequer, a cultura, e advertindo--circumstancia devéras apreciavel e
que muitos ignoram--que as segundas camadas, sem duvida porque a
robustez do raizame e a condição das seivas lh'o facultam, criam cerne
immediatamente, ao contrario do que é a regra com a primeira haste,
prompta em crescer, mas lenta em amadurecer. Assim, nas segundas
camadas, as varas delgadas, de seis ou oito annos não dão ordinariamente
mais de 25 por cento de cerne. O Barão de Mueller diz que a renovação do
_Eucalypto_ pelos rebentos das hastes cortadas é sobretudo propria de
arvores não muito antigas e não se opera com igual força e promptidão
nas differentes especies. Entre os mais faceis em rebentar, menciona o
_E. globulus_ e o _E. amygdalina_, e acha o _E. rostrata_ dos menos
inclinados a este modo de renovação. Mas nas minhas plantações,
provavelmente por serem recentes, todas as especies téem rebentado
admiravelmente. Foram rarissimos os _Eucalyptos_ que não rebentaram
depois de cortados, e n'esses as baixas mostram ser accidentaes, questão
de condição individual e não commum á especie que n'outros exemplares
provou a sua faculdade de renovação.

Como combustivel, as analyses do snr. C. Lepierre, publicadas pelo snr.
W. C. Tait, em 1915, mostram que a lenha de _Eucalypto_ dá 4:353
calorias onde a lenha do pinheiro não passa de 3:200--isto é, a lenha do
_Eucalypto_ tem um terço a mais do poder calorifero da lenha de
pinheiro; e póde mesmo substituir o carvão, valendo um kilo de lenha de
_Eucalypto_ por 550 grammas de hulha. De modo que, para este effeito,
quando, por exemplo, uma tonelada de pinheiro custar 12 escudos, a de
_Eucalypto_ deve valer 16. E, se considerarmos que a mesma superficie
plantada de _Eucalyptos_ ou semeiada de pinheiros dá no primeiro caso um
volume de madeira que é tres ou quatro vezes, pelo menos, aquelle que
póde produzir na segunda hypothese, por ahi se calculará quanto vale a
substituição do pinheiro pelo _Eucalypto_, ainda que não seja senão para
criar lenha.

Secarão os _Eucalyptos_ as fontes, segundo muitos crêem? Desconfio.
Ganharam essa fama e provavelmente continuarão a soffrel-a, se os que
téem minas e canalisações debaixo das raizes dos _Eucalyptos_ não as
limparem assiduamente. As raizes dos _Eucalyptos_, no seu rapido
desenvolvimento, depressa obstruirão completamente essas minas e
canalisações, transviando-lhes e sumindo-lhes as aguas. Se, porém,
houver os necessarios cuidados de limpeza, creio que tal não acontecerá,
pois sobre este quesito posso dar testemunho de que, tendo ha quarenta
annos um macisso colossal de _Eucalyptos_ sobre uma nascente, nunca esta
deu signal de enfraquecimento. É hoje o que sempre foi.

Dão abrigo aos passaros--evidentemente, como todo o arvoredo. Se isso
houvesse de ser motivo de depreciação do _Eucalypto_, importaria a
condemnação de todas as florestas. O que faltou dizer, quando se aduziu
semelhante prejuizo do _Eucalypto_, é se essas aves que elles abrigam
não valem bem o que pastam nos campos e se sem ellas não corre grave
risco a nossa saude e o nosso sustento, pela invasão de uma fauna bem
mais destruidora do que as aves, e da qual as aves são inimigos
infatigaveis e mortaes. Isto reduzindo a questão a termos meramente
economicos, porque, se a apreciassemos por considerações moraes e
estheticas, não podia subsistir um instante. A belleza, o conforto e a
protecção do arvoredo de qualquer especie serão eternamente um regalo
dos sentidos incomparavel e um mysterioso mas efficaz elixir de paz de
espirito.

Mas os _Eucalyptos_ dão cabo dos mattos, ou melhor, do tojo. É este um
dos artigos mais repetidos da excommunhão dos _Eucalyptos_.

Sobre isso, não haja duvida. É muito certo. O _Eucalypto_ é absorvente,
onde se planta, logo se apossa absolutamente da terra, como
inevitavelmente, sempre terá de acontecer com toda a especie vegetal de
natureza opulenta. O _Eucalypto_ reclama tudo para si; necessidades
formidaveis de sustentação assim o determinam. Que eu saiba, apenas as
acacias, as hakeas e os sobreiros lhe supportam a vizinhança e apezar
d'ella se mantéem e medram. O que resta saber e aqui constitue todo o
problema, é se vale a pena conservar o matto onde podemos crear
_Eucalyptos_. Ora, um hectare com 1:000 _Eucalyptos_ dará, ao fim de 25
annos, 5 contos, calculando cada _Eucalypto_ a 5 escudos, preço modesto.
Serão 200 escudos por anno. E quantas carradas de matto seriam
necessarias para que esse hectare produzisse rendimento semelhante?
Haverá mesmo algum pedaço de matto em Portugal dando rendimento que com
aquella cifra se compare?

O lavrador corre a affirmar que não póde dispensar os mattos para adubo
dos campos. Mas suspeito de que haverá agronomos que discordem,
respondendo que semelhante processo de adubação é tão antiquado como
pobre. As adubações em verde, com a sua riqueza de azote, barateza de
applicação e mais vantagens scientificamente demonstradas, e os adubos
mineraes, de uma efficacia admiravel e de uma commodidade de transporte
unica, vão deixando para um derradeiro e pesado recurso as adubações
pelo tojo, de proveito minguado e lento e preparação dispendiosa,
reclamando uma somma de trabalho que não está em proporção da riqueza
fertillisante do adubo, seriamente estorvada por difficuldades de
decomposição desanimadoras. Não, não será o tojo que economicamente
possa medir-se com o _Eucalypto_.

Dar-se-ha, porém, o abstruso caso da insalubridade das mattas de
_Eucalypto_, por propicias á propagação dos mosquitos? Abrirão ellas uma
excepção na velha e incontestada crença pupular de que as arvores são
beneficas para a saude de quem entre ellas habita?

Sobre esse ponto atrevo-me a ter opinião propria, com toda a arrogancia
do incompetente que não é medico nem homem de sciencia.

O Barão de Mueller falla do «grande poder de exhalação» que os
_Eucalyptos_ possuem, e na minha intimidade com essas arvores
casualmente vi demonstrada essa assombrosa capacidade de exhalação. Puz
flôres em diversos vasos de vidro, d'estes vulgarmente chamados
«solitarios», e entre elles ficou um contendo unicamente ramos e flôres
do _Eucalyptus gracilis_. Passadas vinte e quatro horas, vi quasi sem
agua o vaso do _Eucalypto_, emquanto os outros a conservavam
aproximadamente na altura em que na vespera a deixára, o que aliás era
de esperar passando-se isto em dezembro, mez em que a evaporação é
frouxissima. Enchi de novo o vaso no qual a agua baixára e, passadas as
segundas vinte e quatro horas, de novo a agua desapparecêra, como da
primeira vez. Seguidamente, repeti a experiencia e o resultado foi
invariavelmente o mesmo. Percebi então o que era o extraordinario «poder
de exhalação» do Eucalypto.

Ora, sendo assim com os ramos cortados, cuja vitalidade necessariamente
terá abrandado pelo córte, pergunto que especie de atmosphera será a que
cobre uma floresta de _Eucalyptos_ e a sua visinhança immediata, e não
posso deixar de suspeitar que essa atmosphera será permanentemente
moderada por uma evaporação que tanto ha-de quebrar a violencia do calor
no estio, como o rigor do frio no inverno. Será um manto precioso para a
actividade do corpo e uma fonte continua de suavidade para os sentidos.
Se isso não é salutar, não sei o que o seja nem o que deva buscar para
ter saude.

Quanto aos effeitos therapeuticos das essencias derivadas do
_Eucalypto_, especialmente das folhas e dos seus oleos, respondem os
formularios pharmaceuticos e o uso medico actual. Mas convem lembrar que
esse será um rendimento secundario, apenas subsidiario, nas plantações
de _Eucalyptos_ em larga escala.

Para preencher os pedidos da pharmacia, bastará uma quantidade de
arvores muito reduzida. Por ahi o lavrador não enriquece, e nem sequer
achará mercado sufficiente, se tem muitas arvores para vender.

E, porventura, o mesmo se poderá dizer do _Eucalypto_ como pasto das
abelhas. Sem duvida, não haverá melhor planta para este fim; a profusão
de flôres em cada especie e a diversidade de época em que as differentes
especies florescem, facultam sustento ás abelhas na maior parte do anno,
senão mesmo durante todos os mezes do anno. Sobretudo o _Eucalyptus
cosmophylla_ torna-se notavel sob este aspecto; vingando bem em terras
nossas, floresce no principio do inverno, quando a escassez de flôres
nos montes é extrema.

Não tenho elementos para conjecturar até que ponto será remuneradora a
cultura do _Eucalypto_ como planta melifera. Parece-me, todavia, que
alguma cousa ha ainda a experimentar e estudar n'este capitulo,
particularmente com a especie que acabo de apontar.




II

Cultura do Eucalypto


A cultura do _Eucalypto_ tornou-se facilima e corrente entre nós. Hoje,
o _Eucalypto_ vende-se nas feiras á duzia e ao cento como as couves,
enterra-se depois pelo meio dos mattos em covachos abertos a esmo, e
n'esta barbarie, com estes cuidados elementares por demais resumidos,
vinga, se o terreno lhe agrada e a humidade atmospherica o favorece, ou
se não sobrevêm dois ou tres dias de nordeste que o mirram. Assim se
téem criado arvores magnificas.

Sempre aconselharei, porém, mais algum esmero a quem quizér proceder com
segurança ou com minguado risco de perder o tempo e o dinheiro.

De quantos processos de cultura experimentei, e creio ter percorrido a
escala toda ou pouco menos, o que decididamente offerece mais
probabilidades de exito começa pela sementeira em vasos ou caixões,
seguida da transplantação de cada pé para seu vaso privativo--sementeira
em abril ou ainda mesmo na primeira quinzena de maio; transplantação
para vasos de 8 e 10 centimetros de bocca e altura correspondente,
quando as plantas estão de 3 a 4 centimetros; plantação definitiva, logo
no começo do outomno, de exemplares não muito grandes, de cerca de
palmo, tirados dos vasos antes que as raizes comecem a enrodilhar-se,
como sempre acontece se se prolonga a estação nos vasos,
determinando-lhes aquella fórma de desenvolvimento em espiral que
ulteriormente conservam e as prende mal á terra, sujeitando a arvore a
cahir quando o temporal a açoite. As transplantações para vasos deverão
fazer-se pela fresca, de manhã cedo ou á tardinha, onde o sol não toque
a raiz; a simples exposição da raiz a uma atmosphera secca e quente, por
poucos minutos que seja, bastará para inutilisar alguns pés e atrazar
nos demais a renovação do crescimento interrompido pela transplantação.
Deverão os vasos ser postos á sombra, durante quinze dias, e quer então,
quer posteriormente, depois de passados para o sol, convém regal-os
abundantemente duas vezes por dia, de manhã e á tarde. Em outubro e
d'ahi por diante até aos primeiros dias de março, abrindo apenas um
parenthesis durante o tempo das geadas mais rigorosas, poderá
proceder-se á plantação definitiva. Para esta, será grande vantagem
cavar ou lavrar primeiro a eito o terreno da plantação, abrindo depois
de tres em tres metros covas de tres palmos em toda a direcção e tendo o
cuidado de picar bem fundo o leito da cova. Bem sei que se encontram
bellissimos _Eucalyptos_ plantados em covas sem arroteamento prévio de
toda a terra, e não é cousa que eu não tenha feito e repetido, algumas
vezes com resultado; mas para mim não soffrem duvidas as vantagens
incalculaveis do arroteamento prévio. É miraculoso.

A sementeira em viveiros e a plantação definitiva immediata é o processo
vulgar, o mais usado, ficando contente o lavrador quando achou e comprou
exemplares bem desenvolvidos, frequentemente de um metro de altura e
mesmo mais. Mas, a não ser em terrenos cultivados e muito frescos, ainda
não observei factos que me demonstrem a vantagem de semelhante regra.
Não só por este systema as probabilidades de vingar serão largamente
reduzidas porque na transplantação se inutilisaram as raizes mais
delicadas; simultaneamente e tambem por effeito da perda d'essas raizes,
os _Eucalyptos_ grandes levarão tanto tempo a pegar que os pequenos, não
havendo soffrido igual perda e trazendo intacto do viveiro todo o
raizame, depressa alcançam e ultrapassam os que foram plantados já
grandes.

Sementeiras de outomno nunca me deram boa prova. Não vingam tão
facilmente como as da primavera e prolongam inutilmente, e até
prejudicialmente, o tempo de viveiro; não crescem tanto que estejam em
termos de plantação definitiva na primavera immediata á sementeira, e
ficarão demasiado desenvolvidas para plantação ao fim de um anno, no
outomno seguinte depois da sementeira.

A melhor época para colher a semente é o fim do inverno, quando as
capsulas só esperam o calor de março para expontaneamente se abrir e
lançar á terra a semente. Antes d'isso, as capsulas murcham muito,
quando se colhem, e téem certa difficuldade em largar a semente, o que
indicará talvez um amadurecimento imperfeito. Segundo o Barão de
Mueller, a semente do _Eucalyptus globulus_ conservaria durante 4 annos
o poder germinativo que no _Eucalyptus amygdalina_ vai até 6 annos e
n'outras especies alcança mesmo 13 annos, se a semente foi conservada em
logar secco e frio. Mas tenho-me dado mal com sementes velhas; em regra,
poucas nasceram. Por isso, direi:--Semente fresca, o mais possivel, de
poucas semanas, e até de poucos dias, podendo ser. Vai n'isso uma
vantagem manifesta.

Exceptuando as argilas e os calcareos, todo o terreno convém ao
_Eucalypto_, comtanto que não seja fundado em rocha a pequena
profundidade e dê ás raizes possibilidade de penetração. Tenho lido que
o _Eucalyptus gomphocephala_ e o _cornuta_ supportam os barros e os
calcareos; não vi, porém, ainda demonstração prática d'essa faculdade
auctorisando qualquer experiencia de certa latitude. O livrinho de Souza
Pimentel diz que o _Eucalypto_ viverá onde o sobreiro viver, e
inclino-me a crêr que essa indicação será, em geral, segura. O certo é
que o _Eucalypto_ é facil de contentar quanto a terreno e capaz de
vestir e enriquecer os mais ingratos, desde os seixos frios das
charnecas até as areias mais safaras.

Outro tanto não se poderá dizer das exigencias do _Eucalypto_ em materia
de clima. Na Australia supporta temperaturas de 70° centigrados ao sol e
algumas especies ha, como o _Eucalyptus largiflorens_ e o _polyanthema_,
que affrontam impunemente as nossas estiagens mais duras. Mas
desenganemo-nos, tanto mais que os enganos poderão sahir caros ao
lavrador, como aconteceu na Argelia; o _Eucalypto_ é arvore de climas
moderados, alegra-se na frescura e soffre deveras com o frio. Em
temperaturas inferiores a 4° centigradus abaixo de zero, dá logo signais
de doença, e nas especies mais melindrosas gela até ao colo da raiz,
mesmo quando já está com alguns metros de altura. Isto me aconteceu, por
exemplo, com o _Eucalyptus maculata_; perdi n'um só inverno quantos
tinha, já muito crescidos e lindos.

Sobretudo, acabemos por uma vez com a illusão de que os _Eucalyptos_
podem formar abrigos contra o vento do mar. Tenhamos bem presente a
preciosa recommendação de Souza Pimentel, que, sendo de 1876, ainda hoje
carece de ser repetida, tão lenta é a diffusão dos conhecimentos
agricolas:--«Apezar do clima maritimo ser muito favoravel para os
_Eucalyptos_, não devemos fazer plantações d'esta arvore em sitios muito
proximos do mar e que estejam directamente expostos ás emanações
salgadiças e aos ventos muito violentos do littoral; ou então
procederemos de modo que as plantas fiquem abrigadas por alguma elevação
natural, ou outra qualquer defeza, o que é facil encontrar.» Quererá o
_Eucalypto_ sentir o alento das aguas do mar, mas onde lhe chegue isento
de toda a aspereza que é caracteristica da nossa costa maritima.

Sem embargo, a grande zona do _Eucalypto_, em Portugal, aquella que
admitte largo numero de especies e lhes assegura condições de
desenvolvimento perfeito, será essa que as brumas maritimas de perto ou
de longe e em toda a estação bafejam. O fallecido e benemerito
Bernardino Barros Gomes, nas _Cartas elementares de Portugal_ que, a meu
vêr, continuam sendo um documento fundamental no estudo da physiographia
do nosso paiz, acha a linha culminante que domina a vida physica do paiz
na extensissima cordilheira que com depressões de variada profundeza vai
subindo lentamente do Cabo da Roca á Estrella, pelas serras de Cintra,
Aire e Louzã, e da Estrella vai a Larouco, na fronteira da Galliza,
pelas serras de Montemuro, Marão e Gerez. «Linha seguida de condensação
mais extensa e elevada não ha no paiz: 1:580, 1:206, 1:422, 1:389 1:993
e 1:202 são as alturas dos seus pontos culminantes, marcados na carta
geographica com os nomes de Larouco, Gerez, Marão, Montemuro, Estrella e
Louzã.» São essas as muralhas que os ventos do mar téem a vencer na
passagem para o interior da Peninsula, e por sua poderosa influencia de
condensação essas serras dividem o paiz ao norte do Tejo em duas grandes
zonas--littoral e interna.

Ora, é esta zona littoral ao norte do Tejo que eu julgo ser a grande
zona da cultura do _Eucalypto_ em Portugal--na faixa média, isto é, a
distancia sufficiente do mar, para não soffrer com o rigor da ventania,
e limitando-se na subida ás alturas, para não morrer victima dos gelos,
devendo todavia notar que a 600 metros de altitude tenho encontrado
lindos exemplares do _Eucalyptus globulus_ e que, se o _Eucalyptus
globulus_ prospera n'essas alturas, é de suppôr que o _Eucalyptus
amygdalina_, o _coriacea_ e o _Gunnii_ consentirão em crescer nos nossos
montes a 700 ou mesmo 800 metros de altitude, se ahi lhes soubermos
escolher situação. Fóra d'essa extensissima região litoral do norte do
paiz, quer no sul, quer no interior do norte, haverá, sem duvida,
muitissimos logares onde o _Eucalypto_ medre rapida e magestosamente,
sobretudo nos valles e na proximidade de ribeiros que alguma frescura
lhe facultem. Mas, pois que não é licito contar aqui como regra a
abundante e permanente humidade da zona norte que tracei, a cultura do
_Eucalypto_ passa a ser como accidental, o que aliás não impede de
apresentar muitas e valiosas manchas de explendor, igualando as melhores
da zona eleita.




III

Póda dos Eucalyptos


Algum tempo, e muito longo, tive como regra invariavel que os
_Eucalyptos_ não careciam de póda. Mais do que isso, a póda era-lhes
nociva. Isto me diziam os melhores livros que se occupavam da sua
cultura; isto me era confirmado pelo que observava nas minhas plantações
e nas dos visinhos; e isto tambem me era aconselhado pelo exame das
proprias arvores que, despojando-se expontaneamente dos ramos caducos,
d'aquelles cuja acção havia cessado, estavam em seu trabalho organico a
mostrar-nos a indiscrição de qualquer intervenção, que por certo nunca
poderia exceder, ou sequer emparelhar, a sua natural previdencia. Ellas,
as arvores, é que sabiam, muito melhor do que nós, quando é que lhes
convinha desfazer-se das roupas velhas.

As minhas observações então limitavam-se, porém, a uma só especie de
_Eucalyptos_, ao _globulus_. E para esse e para todos os afins no modo
de vegetar, isto é, para aquelles que crescem em haste direita e se
despojam expontaneamente dos ramos velhos, a regra prevalece:--não se
lhes deve tocar. A não ser, claro está, para cortar algum ramo muito
baixo que por acaso persista e se desenvolva, encurtando mais tarde o
comprimento das madeiras ou empecendo, no presente, o caminho ou
passagem. E esta ultima hypothese não é rara nos _Eucalyptos_ plantados
isoladamente, em condições de bracejar com largueza, a seu capricho.

Nas especies que não dão expontaneamente haste direita, e n'este numero
se tornam notaveis e predominantes o _polyanthema_, o _melliodora_, o
_Behriana_ e o _bicolor_ ou _largiflorens_, n'estas, se não lhes
acudimos a tempo encaminhando-as pelo córte dos ramos rasteiros, teremos
todas as probabilidades de as vêr convertidas em grandes arbustos,
pendidos, tortos e curvados por mil modos, sem dois palmos de madeira
direita aproveitavel. Ahi, a póda é essencial e tem sua arte, reclamando
a attenção de quem a faz, para que não seja tardia, nem excessiva, para
que não deixe engrossar demasiado os ramos e tambem para que por excesso
de póda não adelgace muito a haste e lhe prejudique a robustez.

Mas ha mais: em certos casos, e mesmo para _Eucalyptos_ que naturalmente
crescem em haste direita, poderá haver vantagem no córte das pontas
terminaes a quatro ou cinco metros do chão. Em Roma, encontrei
frequentemente _Eucalyptus rostrata_, assim degolados, com troncos
magnificos na base e bem vestidos de frondosos braços no cimo. E aqui,
nas minhas plantações, aconteceu que, havendo sido cortadas (por
malvadez) as pontas de oito _Eucalyptus macrorrynchas_, crearam outras
que soldaram perfeitamente no tronco, e este engrossou bem, e até mais
do que o dos _Eucalyptos_ da mesma especie que estavam proximos e foram
poupados pelo vandalismo.

Por isso me inclino a crêr que, n'esta materia, a regra é, na verdade,
não podar; mas tem muitas excepções, a que convém attender. E não me
tenho dado mal, muito pelo contrario, admittindo-as no meu uso.

A proposito, acrescentarei que o _Eucalypto_ que comece a crescer
inclinado, seja de que especie fôr, não só d'aquellas que acima aponto
como tendo invariavelmente esta tendencia, mas tambem de outras que
accidentalmente a revelam, como, por exemplo, o _Gunnii_ e o
_Stuartiana_, _Eucalypto_ que assim cresça deve ser cortado a meio palmo
do chão, logo que o tronco chegue a robustez bastante, de ordinario no
quarto ou quinto anno. É o unico modo de obter boas hastes d'essa cêpa;
véem depressa, direitas e vigorosas. Algumas tenho que subiram mais de
dois metros logo no primeiro anno depois do córte. E, se considerarmos
que os rebentos são mais promptos em crear cerne do que as mães,
convencer-nos-hemos de que similhante operação é de todo o ponto
vantajosa. Muitas vezes a tenho feito e nunca me arrependi.




IV

Escolha das variedades


Evidentemente, em mais de oitenta especies e variedades de _Eucalyptos_
que tenho experimentado, o _globulus_ mantém o seu logar de primazia,
quanto á rapidez de desenvolvimento. Quem procurar o volume maximo de
madeira a crear em determinado tempo e espaço, não tem que hesitar:
plante o _globulus_. E, se nos lembrarmos de que a sua madeira é
excellente, propria para innumeraveis applicações, teremos por seguro e
certo que, quem assim resolver, procede com as maiores probabilidades de
haver feito um magnifico negocio, rendoso como os melhores.

Mas, se o _Eucalyptus globulus_ conta a seu favor a vantagem do mais
rapido desenvolvimento, outras especies o preterem, quanto á resistencia
a doenças parasitarias, e quanto a belleza e quanto á capacidade de
supportar as vicissitudes climatericas e a pobreza do sólo, e quanto á
qualidade da madeira.

Não ha plantação de _Eucalyptus globulus_ que se mostre viçosa por
igual. Aqui e além apparecem sempre exemplares rachiticos, e tenho para
mim que esses, em geral, definham por doenças cryptogamicas, sobretudo
se a exposição é ao norte e batida do vento d'esse lado. O _Eucalyptus_
_Risdoni_ partilha com o _globulus_ d'essa susceptibilidade; adoece
tambem muito facilmente. Mas, exceptuando este, julgo que, em grande
maioria, as outras especies de _Eucalyptos_ são, em geral, muito menos
sensiveis ás invasões cryptogamicas do que o _Eucalyptus globulus_.

Quanto a belleza, se queremos formar avenidas copadas, ou vestir de
folhagem abundante um pedaço de terra, se procuramos sombra e frescura,
o _Eucalyptus botryoides_, aliás facil de contentar em riqueza do sólo e
favor do clima, excede todos os demais. Em seguida, para este effeito,
virá o _Eucalyptus Andreana_, uma especie de chorão, de folhas delgadas,
um pouco esguio, na verdade, mas lindo, sem embargo, principalmente
quando se cobre de flôr. Por ventura o _Eucalyptus virgata_, ou
_Sieberiana_, segundo outra classificação, tem de ser incluido n'esta
cathegoria. Ramifica copiosamente. Mas os exemplares que possuo estão
ainda muito novos para que me auctorizem juizo definitivo. É possivel
que com a idade se tornem mais despidos.

Para os terrenos humidos e frios, a solução não offerece duvida. O
_Eucalyptus amygdalina_, o _coriacea_ e o _Gunnii_ téem de ser os
redemptores d'esses brejos miseraveis das nossas florestas, assim como
nos terrenos sêccos o _Eucalyptus polyanthema_, o _melliodora_, o
_bicolor_ ou _largiflorens_ (são synonimos) e o _Behriana_ e o
_hemiphloia_--de crescimento lento, note-se--excedem em coragem para
supportar a estiagem todos os demais. Sobretudo, o _Eucalyptus
polyanthema_, quando plantado basto e bem guiado, porque facilmente
entorta e deixa engrossar os ramos rasteiros com prejuizo da haste
principal--é muito de cultivar, tanto mais que a madeira é rija como
ferro. O _Eucalyptus melliodora_ cresce mais depressa e dá troncos mais
direitos; mas pelo que tenho visto e lido, supponho que a madeira,
embora boa seja, é inferior à do _polyanthema_.

Pela qualidade da madeira é que muitos _Eucalyptus_ se antepõem ao
_globulus_, coincidindo a superioridade da madeira com uma celeridade de
desenvolvimento e aptidões de cultura inteiramente satisfatorias e mesmo
comparaveis ás d'aquelle gigante das nossas florestas. Aqui seria longa
a lista das especies de _Eucalyptos_ do meu conhecimento e experiencia
que convém preferir ao _globulus_, embora este jámais deixe de ser
excellente. Outros o vencem, é incontestavel: e para abreviar, mesmo
porque ha vantagem prática em abreviar e não dispersar o nosso esforço
em incertezas e caprichos, eu recommendaria, a quem quizesse produzir
madeiras de excepcional valor, todos os _Iron-bark_ (casca de ferro),
como é, por exemplo, o _crebra_, de que facilmente conseguiremos bons
exemplares, e poria na cabeça do ról o _Eucalyptus corynocalyx_ ou
_cladocalyx_, que não torce depois de sêcco, o _marginata_, de uma
dureza maravilhosa, e ainda o _resinifera_ que não dispensa logar
favoravel; mas que, cemo o _crebra_, não é tão esquivo que não vegete
bem em muitissimos valles e encostas do nosso paiz e possa formar
florestas esplendidas.




V

Do córte dos Eucalyptos


Sobre o córte dos _Eucalyptos_, a _Eucalyptographia_ do Barão de Mueller
reproduz as recommendações de George Simpson, o qual, na opinião de
Mueller, «falla em resultado d'uma longa experiencia e com auctoridade»;
e porque essas recommendações se me afiguram de uma importancia capital,
aqui as reproduzo.

Dizem assim:

«Por causa da sua densidade, a madeira do _Eucalypto_ não póde seccar
nos cêpos; troncos de 12 pés de comprimento por 12 polegadas de
espessura, deixados durante 7 annos no logar onde foram cortados,
empenaram, quando depois foram serrados em pranchões, quasi tanto como
se houvessem sido cortados recentemente. D'aqui vem que a exposição dos
cêpos a influencias proprias a effectuar a séca alcança apenas a parte
externa e com prejuizo, pelo menos, d'essas camadas que attinge. Por
isso, G. Simpson insiste, com razão, na conveniencia de serrar os
troncos nas dimensões que se quizerem, logo que são derrubados. A
madeira serrada deve depois ser empilhada, e, para obstar a que se fenda
e torça, convem cobril-a levemente com serradura, sendo esta substancia
a mais facil de obter e applicar para evitar uma evaporação demasiado
rapida da humidade da madeira. A serradura é um mau conductor do calor.
A madeira do _Eucalypto_ (pelo menos do _Jarrah_, _Eucalyptus
marginata_) requer para seccar por este processo cerca de 3 mezes, se é
feita em pranchões de 3X2 polegadas; para pranchões de 12X12 polegadas
demandará, aproximadamente, um anno. Quanto á occasião do córte, o snr.
Simpson está de accôrdo com todos os observadores sensatos, insistindo
em que as arvores devem ser cortadas quando o movimento da seiva é menos
activo; por conseguinte, ahi pelo fim do estio, antes que as chuvas
pesadas dos mezes mais frios venham despertar uma circulação mais
vigorosa da seiva. Mais nota ainda G. Simpson que os ramos de
_Eucalyptos_, quando cortados na estação humida, fendem muito mais do
que quando o córte se faz nas épocas mais sêccas do anno. Deve haver
tambem muito cuidado em livrar as arvores de grande abalo ao cair. De
outra fórma, a madeira apresentará defeitos, embora algumas vezes estes
só se revelem muito tempo depois de a empregarmos. Poder-se-ha evitar
muito esmagamento inclinando a quéda para onde haja ramada e afastando-a
dos terrenos pedregosos e das rochas.»




VI

Eucalyptos hybridos


Desde que, em 1902 comecei a fazer sementeiras de _Eucalyptos_ com maior
assiduidade e experimentando largo numero de especies, achei entre
exemplares que inteiramente se conformavam com a descripção que d'elles
tinha nos livros proprios do seu estudo, alguns que eram uma aberração
manifesta do typo especifico. A principio julguei que essas
divergencias, então raras, proviessem de menos cuidado no apartamento
das sementes; seriam resultado de qualquer mistura casual. Mas, havendo
plantado algumas dezenas de especies n'um espaço relativamente estreito,
verifiquei, á medida que comecei a colher sementes das arvores por mim
plantadas, a progressiva frequencia dos exemplares extravagentes, e tive
por indubitavel a hybridação. Até que, ultimamente, me veio ás mãos a
obra do illustre botanico e professor Maiden, _A Critical Revision of
the genus Eucalyptus_; e ahi vi o facto da hybridação dos _Eucalyptos_
confirmado por uma das mais subidas auctoridades contemporaneas em
materia de flora australiana.

Maiden considera «absolutamente provada» a hybridação dos _Eucalyptos_,
e acha que d'esse facto abundam provas. Segundo as suas observações, o
_Eucalyptus Boormanii_ é um hybrido do _siderophloia_ e do _hemiphloia_;
o _affinis_ vem do cruzamento do _sideroxylon_ e do _hemiphloia_ e o
_consideneana_ será talvez um hybrido do _piperita_ e do _Sieberiana_.

Nas minhas sementeiras, os _Eucalyptos_ que se mostraram mais facilmente
susceptiveis de cruzamento foram o _Gunnii_ e o _leucoxylon_. De quinze
exemplares provenientes de uma sementeira d'este ultimo, não havia
talvez dois perfeitamente iguaes. O _robusta_, o _botryoides_ e mais
acentuadamente o _Stuartiana_ tambem não eram dos mais esquivos em
apresentar exemplares divergindo das mães, não sei se por hybridação, se
por tendencia ingenita a variar, a qual é igualmente fóra de duvida para
grande parte das especies d'este genero. Em compensação, ha outras que
não variam. Do _globulus_ nunca encontrei um só hybrido. No _amygdalina_
são rarissimos os exemplares divergentes; n'uma sementeira que produziu
mais de quatrocentos pés, apenas encontrei um que não se conformava
inteiramente com o typo commum.

Dado este facto da hybridação e começando nós a conhecer as especies em
que se manifesta, convém saber se d'ella poderemos tirar proveito
economico e não teremos antes de a considerar no ról das meras
curiosidades da cultura florestal.

N'este ponto é que a obra de Maiden nos dá, se não me engano, uma
indicação de valor, onde diz que as especies e variedades de
_Eucalyptos_ agrupadas na designação vulgar sob o nome de _box-trees_
(arvores de buxo) e entre as quaes se encontram o _melliodora_, o
_polyanthema_, o _largiflorens_ e outros, mostram «uma particular
tendencia para cruzar com aquellas outras especies chamadas _iron-barks_
(casca de ferro) das quaes o _crebra_ é muito nosso conhecido e a todos
os respeitos justamente famoso.

Esta affirmação do sabio director do Jardim Botanico de Sydney
porventura envolverá para nós uma indicação preciosa. O _polyanthema_,
um _box-tree_, é muito provavelmente o _Eucalypto_ que entre nós melhor
supporta o calor do estio, emquanto resiste perfeitamente aos nossos
invernos; mas é lento, muito lento no desenvolvimento. Entretanto, o
_crebra_, um _iron-bark_, mais sensivel ás vicissitudes climatericas,
prosperando, todavia, sob temperaturas elevadas e supportando sem maior
mal frios rigorosos, tem um desenvolvimento mediano, em termos
manifestos de aproveitamento economico. Em ambos a madeira é excellente.
Seria possivel pelo cruzamento do _polyanthema_ e do _crebra_ obter
hybridos que tendo as notabilissimas qualidades de resistencia do
_polyanthema_ lhes juntassem uma maior celeridade de desenvolvimento? E
o _Gunnii_ tão prompto em cruzar e tão proprio para povoar as encostas
frias, não poderia ser melhorado pela insinuação de elementos novos,
trazendo á sua madeira qualidades superiores a essas, devéras
aproveitaveis, que já possue, e fazendo-a tão boa para construcções como
magnifica é para lenha?

A experiencia é tentadora para os lavradores moços e confiados que
queiram juntar a uma justa ambição de lucros uma intelligente applicação
dos seus ocios e um sympathico esforço para legar aos filhos e aos
filhos dos seus filhos uma riqueza nacional.

Todavia, convém notar que as experiencias d'esta natureza mais pertencem
ao Estado e ás suas estações do que aos particulares e ás suas minguadas
forças. Experiencias florestaes demandam longos annos e extensos campos;
nem podem fazer-se em pouco espaço, nem pódem concluir em pouco tempo,
como acontece com as hervas e ainda com os arbustos. Tenho _Eucalyptos_
com dezeseis annos de que ainda não colhi semente; tenho, por exemplo,
um _urnigera_, já feito e com não menos de doze annos, magnifico e
bello, que ainda não deu flôr. O que, devo acrescentar, não me desanima;
antes me prende. Quanto mais os fructos tardarem, mais se alongará a
esperança e os seus cuidados e prazeres. Tal qual como com os nossos
filhos: quanto mais crescidos são e mais trabalhos deram, mais os
amamos.




VII

A côrte dos gigantes


Para corrigir a nudez habitual das mattas de _Eucalyptos_, de ordinario
esqueleticas, apezar da robustez dos troncos, para lhes dar espessura,
misturei-lhes em diversos logares grande cópia de _Acacias_, espalhadas
a trôxe-moche, muito bastas e de variadissimas especies. Verifico,
porém, ao fim de alguns annos, que se tornou uma exploração economica
rendosa aquillo que havia sido feito por méra preoccupação de
belleza. Plantando os _Eucalyptos_ a tres metros de distancia e
intercalando-lhes, em igual compasso, as _Acacias_, mais conhecidas pela
designação popular de _mimosas_, conseguiremos vestir a terra,
abundantemente, de folhagem e flôres, e conjunctamente fabricaremos
alguma lenha e madeira nos espaços livres nos primeiros tempos, emquanto
os _Eucalyptos_ pelo seu desenvolvimento não os tomam e cobrem
inteiramente.

O effeito de belleza é grande--o que tambem representa valor. Nem só de
pão vive o homem; a vida não se resume em operações arithemeticas de
sommar e multiplicar. Disseminando entre os _Eucalyptos_ _Acacias
podalyriaefolia_, _Baileyana_, _dealbata_, _mollissima_, _longifolia_,
_pycnantha_, _cyanophylla_, _decurrens_, _melanoxilon_ e todas a demais
d'este genero, possuiremos quanto baste para termos flôres, de um
perfume leve e delicioso, desde os fins de novembro até maio, quasi
ininterrompidamente. Por momentos, quando a estação lhes corre
favoravel, dão um deslumbramento, de que o lavrador, se bom lavrador
quizer ser, alguma coisa colhe e traz ao mercado para engordar o
mealheiro.

Entretando, criou-se muita ramagem que aquece o forno da brôa e poupa o
córte de arvores adultas, e criou-se tambem, além de muita lenha, uma
avultada somma de madeira preciosa, com diversos usos, sobretudo
convindo á marcenaria e á tanoaria. Para estes ultimos fins, a _Acacia
melanoxilon_ tem hoje os creditos feitos; facilmente se pagará por 20
escudos uma arvore de 20 annos, se foi convenientemente tratada--isto é,
rendeu 1 escudo por anno e, calculando que um hectare comporta 1:000,
rendeu um conto por hectare e por anno. Mesmo suppondo que os preços
baixarão algum dia d'aquelles exageros em que a guerra os pôz, a
plantação da _Acacia melanoxilon_, ou da _australia_, como no vulgo é
chamada, ficará em toda a hypothese uma cultura altamente lucrativa.

Immediatamente, como productores de madeira, vém a _Acacia decurrens_ e
as suas variedades, entre as quaes póde contar-se a _Acacia dealbata_,
recentemente em uso para fabrico de tamancos e dando casca excellente
para cortumes, de uma elevada percentagem de tanino. Muito proxima,
senão igual n'esta ultima applicação, segue-se a _Acacia pycnantha_, de
uma rijeza de madeira notabilissima e «uma das cascas taninosas mais
ricas que ha no mundo», segundo Maiden diz, o qual acrescenta que «outra
mais rica poderá haver, mas não do seu conhecimento.»

Supponho todavia que o principal valor economico das _Acacias_,
sobrelevando áquelle muito subido que possam ter para madeira, lenha e
cortumes, estará porventura na sua prodigiosa capacidade de criar
vegetação nos terrenos áridos, terrenos que, na expressão de Maiden,
«nem herva dão», nem para pastagem servem. D'isso tenho na minha
experiencia provas concludentes.

Pelos residuos de materia organica que n'essas terras deixam, as
_Acacias_ são o baptismo milagroso pelo qual a esterilidade se converte
á cultura. Para este effeito, a _Acacia_ é reputada superior ao
_Eucalypto_, e creio mesmo que é superior a qualquer outra planta,
embora tenha conseguido cobrir gandaras frias e miserrimas com o
apertado manto de verdura que a _Hakea saligna_ lhes prodigalisa em
poucos annos, enriquecendo essas gandaras, preparando-as para melhores
destinos com boas camas de folhido. Mas as _Hakeas_, se depressa medram,
cedo morrem e dos seus troncos só nos deixam uma lenha que me parece
muito pobre. As _Acacias_ levam-lhes, evidentemente, grande vantagem na
missão de fertilisadores: a sua qualidade de leguminosas e o poder
fecundante que d'essa qualidade lhes vém, juntando-se a uma incomparavel
resistencia ás violencias da estiagem e á avareza nativa do sólo,
attribue-lhes um logar unico no desbravamento das nossas charnecas,
tanto mais que parece averiguado que a cultura das _Acacias_ se póde
prolongar no mesmo terreno sem prejuizo da sua fertilidade. Os
cultivadores e botanicos australianos são de opinião que por esse lado
não ha inconveniente na repetição immediata de tres ou quatro plantações
sucessivas de _Acacias_ na mesma terra. Note-se que a _Acacia_ é uma
arvore que se faz depressa e envelhece cedo, mostrando exemplares de 10
e 12 annos com uma boa percentagem de cerne, e este facto,
acrescentando-se aos demais que acabo de apontar, legitíma a esperança
de melhorar um terreno fazendo tres cortes de madeira boa em 60 annos.

A cultura da _Acacia_ é em tudo igual a do _Eucalypto_, modificada
apenas em dois pontos: a sementeira e a póda.

A semente da _Acacia_ tem um invólucro muito rijo; ha exemplos de
sementes enterradas fundo, durante muitos annos, que depois d'isso
germinaram, quando o acaso da cultura as trouxe de novo á superficie da
terra. Por isso, agradece preparo que facilite a germinação; convém
lançar-lhe em cima agua a ferver e n'essa agua a conservar antes de a
lançar á terra. Isto tenho feito com bom resultado. E ha até quem
recommende que se ferva a semente por um instante, advertindo todavia
que a temperatura não deve exceder 75° centigrados. Tenho para mim que a
melhor sementeira das _Acacias_ é a que se faz com as sementes frescas
logo que se colhem. Então germinam quasi todas, mesmo sem prévia
immersão na agua quente; e como essas sementeiras são antes do fim do
estio, época em que a semente amadurece, habilitam-nos a ter plantas em
estado de collocação definitiva na primavera seguinte; o que, afinal,
significa o adiantamento de um anno.

A póda é indispensavel, a _Acacia_ facilmente alastra e rasteja, se se
encontra abandonada e á larga. Para obter troncos bons, altos, lisos e
aprumados, teremos de os guiar com cuidado, limpando os ramos lateraes e
decapitando a arvore, para lhe engrossar a haste principal, se ella vai
muito delgada, com o risco de se tornar curva pelo peso da folhagem.

O melhor processo, particularmente para a _Acacia melanoxylon_, é a
plantação basta; assim, a falta de luz, determinando a inanição dos
ramos lateraes, atrophia-os e secca-os, ao mesmo que promove a elevação
do tronco. Considere-se, porém, que póda ha-de ser feita com
discernimento e paciencia, pouco a pouco, de modo que a arvore se forme
bem equilibrada, sem nunca se achar demasiado despida, o que a
enfraquece e atraza, quando não a inutilisa.

Maiden é de parecer que as _Acacias_ se devem dividir em dois grupos: as
das terras sêccas, que medram com pouca chuva, e d'essas a _Acacia
pycnantha_ é o typo; e as das terras frescas e dos climas maritimos,
demandando mais agua e florescendo em temperaturas inferiores d'estas, o
typo é _a Acacia decurrens_.

Esta distincção, que tenho por fundamental, bastaria para a selecção das
variedades conforme as circumstancias da cultura que emprehendessemos;
mas entretanto não será ocioso, para mais segura apreciação, tomar
conhecimento de certas qualidades peculiares a cada uma das especies que
passo a apontar, e que julgo as principaes:

*Acacia Baileyana.*--Lindissima, como planta ornamental, pela profusão
das flôres; mas especie pouco firme, degenerando com frequencia, e das
menos rusticas. Quer abrigo, boa terra e, ainda assim, não raro morre
nova.

*Acacia cyanophylla.*--Arvore robusta. Bellas flôres, das mais tardias.
Excellente para logares sêccos. Teme a geada. Comparavel á _Acacia
pycnantha_, manifestamente.

*Acacia dealbata.*--A mais conhecida das mimosas. Flôres já muito
apreciadas nos mercados. Como arvore florestal, aproxima-se da _Acacia
decurrens_, sendo-lhe um pouco inferior no volume dos troncos, na
percentagem taninosa da casca, e talvez na dureza da madeira. O Barão de
Mueller, no excellente _Diccionario das plantas uteis extra-tropicaes_,
traduzido para a nossa lingua pelo illustre professor da Universidade de
Coimbra o snr. dr. Julio Henriques, recommenda a _Acacia dealbata_,
«principalmente como combustivel, por ter grande poder calorifero.»

*Acacia decurrens.*--D'esta, diz o Barão de Mueller que «é mais
resistente do que o _Eucalyptus globulus_, podendo ser cultivada a
altitudes mesmo muito notaveis.» Riqueza taninosa superior, boa madeira,
contentando-se com terrenos pobres, e, como a _Australia_, com maior
tendencia a crescer direita do que as congeneres.

*Acacia longifolia.*--Boa flôr para o córte, crescimento rapido, valor
baixo em madeira e tanino, acentuada propensão a rastejar, preciosa como
povoador e fixador das areias da costa maritima. É esta a sua qualidade
por excellencia, provada entre nós em algumas localidades.

*Acacia melanoxylon.*--Dispensa commentarios. Conhecida e experimentada
em todo o nosso paiz que d'ella ostenta exemplares soberbos, em grande
variedade de situacões. Madeira magnifica para innumeraveis applicações.
Não ha, porém, que fiar na sua generosidade, quanto a qualidade do
terreno; nem todos lhe servem. Tenho d'esta especie plantações
atrophiadas por não terem gostado de terrenos, onde aliás o _Eucalyptus
globulus_ medra bem. Por isso, passei a reservar-lhe algum pedaço de
terra mais fresca, leve e penetravel. Encontra-se em grande variedade de
situações; é sabido e certo. Mas, até onde a minha experiencia alcança,
inclino-me a incluir a _Acacia melanoxylon_ nas _Acacias_ do typo da
_decurrens_, para os effeitos da cultura e da escolha do local da
plantação.

*Acacia mollissima.*--Maiden julga que a _Acacia mollissima_, como a
_dealbata_, é uma variedade da _decurrens_. Por esta poderiamos, pois,
aferir o valor economico da _Acacia mollissima_. Das plantações que
tenho feito, inclino-me a concluir que a _Acacia mollissima_ não
prospera em terrenos agrestes pela seccura ou pela pobreza do fundo.
Deixa-la-hia, portanto, na cathegoria das _Acacias ornamentaes_, porque
as flôres são realmente opulentas, brilhantes, e de um amarelo de oiro.
Degenera e cruza com uma frequencia extrema.

*Acacia podalyriaefolia.*--Cultivo-a ha poucos annos; faltam-me
elementos para lhe apreciar o valor da madeira e o desenvolvimento, que
entretanto me parece mediano. Supporta terras magras e estiagens
aturadas. Como productor de flôres para a venda, é incomparavel, não só
pela sua côr, de um amarelo leve, mas sobretudo pela época em que ellas
véem, em novembro, logo após os ultimos chrysanthemos, quando as flôres
muito escasseiam.

*Acacia pycnantha.*--Os naturalistas australianos reputam-lhe a casca
immediata á da _Acacia decurrens_, em riqueza de tanino. O Barão de
Mueller diz que «é de rapido crescimento, contentando-se com quasi toda
a terra, mas encontrando-se geralmente em terrenos arenosos pobres,
proximo á costa maritima.»

Maiden acha-lhe uma casca esplendida, densa e nada fibrosa,
pulverisando-se completamente, o que porventura não será indifferente
quando se empregue em cortumes. Não é das mais promptas em enraizar na
primeira transplantação para vaso; mas depois, na plantação definitiva,
vinga bem e atura grandes estiagens. Madeira rigissima, troncos grossos;
um exemplar de 20 annos, tinha 30 centimetros de diametro quando o
cortei. Passa por ser das mais sensiveis ao frio; mas as que plantei nas
encostas e entre outro arvoredo, soffreram temperaturas de 2°
centigrados abaixo de zero, sem maior mal. Flôres grandes e magnificas,
facilidade em dar á arvore boa fórma por uma póda conveniente.




Notas sobre as principaes especies de Eucalyptos que tenho cultivado


*Eucalyptus acervula.*--Uma variedade do _Eucalyptus Gunnii_, sem
vantagem alguma sobre a especie typo, quanto a crescimento e resistencia
ou qualquer outra qualidade.

*Eucalyptus acmenoides.*--Da Nova Galles do Sul. Boa madeira, sem
duvida, na opinião unanime dos que se lhe referem. Desenvolvimento
mediocre nos exemplares que experimentei. Macclatchie aponta-o como
«conveniente para o littoral das regiões tropicaes», o que, acrescido ao
acanhado desenvolvimento que na experiencia mostrou, o deve excluir das
nossas plantações.

*Eucalyptus affinis.*--É um hybrido do _Eucalyptus sideroxylon_ e do
_Eucalyptus hemiphloia_, segundo as indicações de Maiden, que o reputa
de boa madeira. São muito novos os exemplares que possuo, para que possa
concluir o quer que seja sobre a conveniencia da sua cultura. Cresceram
bem no vaso, nos primeiros mezes; mas na plantação definitiva amuaram a
tal ponto que não farei nova tentativa. Creio que d'alli nada ha a
esperar.

*Eucalyptus amygdalina.*--Da Tasmania e muitas outras regiões da
Australia. Gigantesca e preciosa arvore, de que se encontraram
exemplares com 120 metros de altura e 20 de circumferencia na base. A
sua madeira é leve, propria para muito genero de carpintaria;
habitualmente não torce ao seccar, e fende em estacas com facilidade;
mas não é muito duradoura, quando enterrada, nem tão pouco dá
combustivel de primeira ordem.

Tenho d'este _Eucalypto_ muitos exemplares e em muito diversas
condições, e apezar da qualidade da madeira que apodrece quando
enterrada e dá uma lenha de valor mediano, afoita e calorosamente o
aconselho, sobretudo nas encostas frias e humidas, onde em
desenvolvimento excede algumas vezes o _Eucalyptus coriacea_ e o
_Eucalyptus Gunnii_, generosos e os melhores povoadores d'essas terras.
O _Eucalyptus amygdalina_ passa por ser ávido de humidade; mas nunca,
porém, me morreu nenhum de estiagens, embora alguns as soffressem e das
mais severas. Em terrenos bons, attinge rapidamente proporções
magnificas, e em terrenos pobrissimos, nos quaes o _Eucalyptus globulus_
adoeceu e se tornou rachitico, o _Eucalyptus amygdalina_ cresceu
devagar, muito devagar, mas sempre sadio.

É positivamente um criador de vegetação notabilissimo; merece ser
disseminado com prodigalidade, podendo subir a grandes elevações, pois
supporta temperaturas baixissimas, parecendo sob este aspecto mais
robusto que os seus companheiros da frialdade, o _Eucalyptus coriacea_ e
o _Eucalyptus Gunnii_. Nem nos prenda a limitada applicação da madeira;
não servindo para muita coisa em que outras especies se distinguem,
ainda assim lhe ficam qualidades de sobra para ser classificada em alto
apreço.

O _Eucalyptus coccifera_, o _dives_, o _fissilis_, o melanophloia, o
_regnans_ e o _Risdoni_, todos téem com o _Eucalyptus amygdalina_
parentesco, quando não são apenas um estado acidental d'essa especie,
determinado pela situação em que vegetam, convindo considerar n'este
ponto que, segundo o Barão de Mueller, o _Eucalyptus amygdalina_, mesmo
ordinariamente, varía bastante de aspecto, conforme as condições
geologicas e climatericas a que fôr sujeito. A essas variedades do
_Eucalyptus amygdalina_ me referirei em sua altura; mas desde já será
bom fixar que para as nossas culturas florestaes nenhuma d'essas
variedades offerece qualquer vantagem comparada com a especie de que
derivam.

*Eucalyptus Andreana.*--Naudin julga que provavelmente, será uma das
especies a que se deu o nome de _Eucalyptus amygdalina_, e achou-lhe
caracteres que d'esta especie o aproximam, emquanto na fórma juvenil
parece mostrar parentesco com o _Eucalyptus viminalis_. Sejam, porém,
quaes forem as suas affinidades especificas, que aliás não auctorisam a
presumpção de grande resistencia de madeira--«resistencia», note-se, não
se confunda com «utilidade», a qual não só na resistencia se funda--seja
qual fôr o seu logar na classificação botanica, o certo é que o
_Eucalyptus Andreana_ dá uma linda arvore, com a folhagem miuda e os
ramos delgados e pendentes, tronco direito e grande abundancia de flôres
na época propria.

Tenho exemplares de 17 annos com 90 centimetros de circumferencia,
prosperando em terrenos mediocres e nunca se havendo mostrado muito
captivos do frio. Ainda não decapitei nenhum; por isso, ignoro se tem
facilidade em ramificar e formar arvores baixas e copadas que seriam
bellas. É uma experiencia a fazer, com probabilidades de bom exito, a
julgar pelo parentesco. Tanto o _Eucalyptus amygdalina_ como o
_Eucalyptus viminalis_ podem sem maior difficuldade sujeitar-se a fórmas
ramificadas.

*Eucalyptus Behriana.*--Pequeno e vagaroso no desenvolvimento. Na
opinião dos botanicos, talvez uma variedade do _Eucalyptus largiflorens_
(ou _Eucalyptus bicolor_). O Barão de Mueller diz que «as qualidades
technicas da madeira estão ainda por experimentar.» Os exemplares que
tenho d'esta especie, semeados em 1903, estão bons e téem mostrado
grande resistencia ás estiagens. Mas cresceram anchamente, são de casca
persistente, e por estas qualidades supponho que houve erro na
classificação e são do _Eucalyptus hemiphtoia_, especie da qual o
_Eucalyptus Behriana_ se distingue a custo.

*Eucalyptus Boormannii.*--Maiden tem-no por hybrido do _Eucalyptus
siderophloia_ e do _Eucalyptus hemiphloia_, dando madeira de duração.
Por este lado, é de boa origem; qualquer das especies de que provém dá
madeira rigissima. Acresce que o _Eucalyptus hemiphloia_ é oriundo de
regiões sêccas.

Do _Eucalyptus Boormannii_ tenho um só exemplar. Cresceu devagar e não
está grande, em terreno de segunda ordem; mas sempre se mostrou sadio.
Por isto e attendendo á qualidade da madeira, convém persistir na
experiencia, a meu vêr.

*Eucalyptus bosistoana.*--Encontro-o indicado nos livros estrangeiros
como de boa madeira e proprio para regiões humidas. O unico exemplar que
d'elle tenho, sendo muito novo, e é nos primeiros tempos que mais
costumam crescer, e estando em excellentes condições, não mostra pressa
de ser grande, e desanima-me de novas tentativas.

*Eucalyptus botryoides.*--Abunda na Nova Galles do Sul e ainda na
colonia de Victoria; e tornou-se vulgar no sul da França, na Italia e na
Argelia. É, portanto, uma especie experimentada em climas muito parentes
do nosso, da qual já se sabe alguma coisa provada.

Mueller apresenta-o como arvore mediana, raro excedendo 40 metros de
altura, de casca permanente e madeira sólida, escura na côr, similhando
mogno, boa para carpintaria e marcenaria. Acha esta especie uma das mais
proprias para cultura á beira-mar, presumpção justificada pelo facto de
se encontrar indigena em localidades humidas e arenosas. Naudin tambem a
recommenda, «pela fórma pyramidal e pela folhagem abundante e umbrosa»
capazes de «a converter n'uma bella arvore de estrada».

Da excellencia da madeira do _Eucalyptus botryoides_ ha, porém, quem
duvide; Macclatchie, no seu precioso livro sobre _Os Eucalyptus
cultivados nos Estados-Unidos_, muito avisadamente aponta as
divergencias, embora previamente confirme as vantagens da cultura. Pois
diz: «Esta especie prospera á beira-mar; mas não convém a regiões de
clima sêcco. Na Australia prefere as situações arenosas e humidas, junto
á costa maritima, e, segundo o Barão de Mueller, vinga bem em terras
contendo agua estagnada. Na California dá-se bem em grande variedade de
situações que vão até 50 milhas da costa.» Esta arvore é das que se
pódem usar para plantação florestal em terras baixas de regiões
moderadamente humidas, onde não ha a temer grandes geadas. Pela folhagem
é util como arvore de sombra, em muitos sitios. Na Australia, onde os
colonos de differentes sitios estimam diversamente a sua madeira,
chamam-lhe «mogno dos brejos» e «mogno bastardo». Maiden julga que este
ultimo nome deve ser devido a confusão. Bailey e o Barão de Mueller
ambos reputam boa a madeira, emquanto Maiden se lhe refere como
«inferior, tanto pela resistencia como pela duração». Mueller e Bailey
indicam a madeira como dura, rija e duradoura, util para travejamentos
nas grandes edificações, cavernas de embarcações, postes, carros e
ripado. A madeira é avermelhada e de fibra apertada. Mueller diz que os
postes d'esta qualidade são muito duradouros, não lhes havendo notado
signaes de decadencia, ao fim de quatorze annos de uso.

Pela minha parte, confessarei grande predilecção por esta especie. Ha
bastantes annos que a tenho plantado em grande variedade de terrenos,
alguns assaz sêccos e sáfaros, e em todos elles encontro exemplares
perfeitos, senão pela rapidez do desenvolvimento, alguns medram devagar,
ao menos pela conformação e saude. O melhor de todos, da primeira
plantação, ha dezesete annos, tem hoje 1m,50 de circumferencia no
tronco, um metro acima do sólo. Note-se que estas plantações sentem
ainda o ar do mar; ficam a menos de vinte kilometros da costa, e sem
montes de permeio que embaracem a visita das brizas maritimas. Nada
posso dizer da madeira, senão que é maravilha o aprumo das hastes quando
a plantação é basta; e crescendo este _Eucalypto_ rapidamente, é de crer
que a madeira amadureça tarde, e só em exemplares de quarenta annos,
pelo menos, attinja aquella firmeza de trama que lhe dá todo o seu
valor. Cortada cêdo, achando-se tenra, tanto mais tenra quanto mais
depressa cresceu, ha-de por força torcer e rachar, tal qual as
congeneres em iguaes condições.

Para arvore decorativa e de sombra, o _Eucalyptus botryoides_ é
manifestamente magnifico, o mais bello do seu genero.

Achando-se desafrontado, ramifica abundantemente, sem prejuizo do aprumo
do tronco, sendo frequentemente necessario cortar-lhe os ramos
inferiores, dos quaes não tem tendencia a desfazer-se espontaneamente,
como acontece com muitas especies, sobretudo, com o _globulus_. A
folhagem expande-se horisontal, bella de côr e de fórma, e assim fórma
uma copa opulenta.

Advirta-se que, apezar de agradecer e preferir a humidade, até hoje
ainda nenhum _Eucalypto_ d'esta especie me morreu por effeito da
estiagem, o que aliás me tem acontecido com muitos outros, especialmente
com o _Eucalyptus capitellata_, com o _Eucalyptus obliqua_, com o
_Eucalyptus Stuartiana_ e mais alguns de importancia secundaria.

*Eucalyptus calophylla.*--Uma curiosidade de jardim. Flôres grandes,
folhagem bella, lusidia, lauriforme; mas muito melindroso, tanto que nem
vale a pena pensarmos na qualidade da sua madeira, embora não falte quem
a gabe.

*Eucalyptus capitellata.*--D'esta especie, geralmente reputada de boa
madeira, tenho bons exemplares. O melhor, plantado em 1903, mede agora
80 centimetros de circumferencia. Mas é uma _Stringybark_ (de casca
encordoada) e, como as parceiras, facil em povoar terras pobres, mas
exigente quanto a humidade. Alguns exemplares perdi já com as estiagens.

*Eucalyptus citriodora.*--Folhagem de um delicioso aroma, lembrando o do
limão, unica, por este lado, entre as congeneres. Madeira linda e
excellente, sem contestação dos que se lhe referem. Extremamente
exigente, quanto a clima. Emquanto novo, qualquer geada o mata. Deve,
todavia, notar-se que em Portugal se conhecem exemplares crescidos
d'este _Eucalypto_, com bastantes annos e grande desenvolvimento.

*Eucalyptus coccifera.*--De Tasmania. Verdadeiramente um arbusto,
resistindo bem ao frio e sem valor algum florestal ou decorativo.

*Eucalyptus colossea.*--Vide _Eucalyptus diversicolor_, do qual é
synonimo.

*Eucalyptus Consideneana.*--Segundo Maiden, é talvez um hybrido do
_Eucalyptus piperita_ e do _Sieberiana_, de madeira descorada e macia,
proprio do littoral.

Os exemplares que d'elle tenho são poucos e muito novos. Entre elles
está um de magnifico desenvolvimento e em exposição assaz fresca,
voltada ao norte. Apesar d'isso, julgaria imprudencia confiar, por
emquanto, em grandes plantações d'esta especie. Parece demandar
humidade, e n'essas condições haverá especies que se lhe avantagem,
tanto mais que a qualidade da madeira não é tal que mereça maior risco
em experiencias.

*Eucalyptus cordata.*--Da Tasmania, apparecendo em altitudes de 500
metros acima do nivel do mar. Interesse meramente botanico. Embora
supporte bem o frio e a pobreza do sólo, como verifico no magnifico
exemplar que tenho na minha collecção, nada vejo que me auctorise a
recommendar-lhe a madeira. Conserva sempre as folhas oppostas, sesseis,
azuladas, cobertas de goma, o que para as outras especies, como no
_Eucalyptus globulus_, é transitorio.

*Eucalyptus coriacea.*--Magnifica especie, a aproveitar em muita terra
portugueza, humida e fria.

Muito conhecido em algumas classificações por _Eucalyptus pauciflora_,
encontra-se desde as mais pequenas elevações até ás mais altas
montanhas, tanto nos terrenos graniticos como em formações de outro
genero. Apparece na colonia de Victoria, Nova Gales do Sul e Tasmania,
estendendo-se por muitas outras regiões.

Arvore mediana, chegando a 30 metros de alto, de bello aspecto, ramos
pendentes, tira o seu principal interesse da resistencia a frios
severos. Nos Alpes Australianos constitue com o _Eucalyptus Gunnii_
florestas em miniatura a 1:500 metros de altitude, até proximo das
geleiras. Na Europa houve um exemplar em Pau (Pyrineus) que viveu
durante alguns annos, chegando a florir; só morreu com o frio
excepcional do inverno de 1881-1882. Proximo de Montpellier, supportou
uma tempestade de 11 graus abaixo de zero, onde o _Eucalyptus
amygdalina_, que é dos mais resistentes, gelava.

Madeira relativamente macia, facil de cortar, mais descorada que a maior
parte dos _Eucalyptos_, fendendo bem; excellente lenha. Não convém para
enterrar; assim, apodrece facilmente.

Não se esqueça que teme muito as estiagens. Macclatchie diz que na
California não supporta a atmosphera sêcca, nem mesmo regado.

A principio não me captivei muito d'esta especie. É lenta em germinar,
pega mal na primeira transplantação e medra muito a medo nos primeiros
annos. Mas depois mostrou o que era. Distingue-se entre as companheiras
pela robustez nas encostas frias. Os melhores exemplares, de 17 annos,
téem agora 1 metro de circumferencia.

*Eucalyptus cornuta.*--Da Australia occidental do Sul, nas proximidades
de Geographe-Bay e nos massiços montanhosos de Sterling. Na Europa, é já
vulgar nas margens de todo o Mediterraneo, principalmente na Provença,
na Argelia e em Genova.

Arvore de mediana grandeza, chegando excepcionalmente a 30 metros,
supporta um sólo arido, mas prefere os logares humidos, apparecendo
(circumstancia importante por não ser vulgar nos _Eucalyptos_) nos
terrenos calcareos.

A madeira, rija e elastica, convém para lanças de carros, instrumentos
agricolas e embarcações, sendo para este fim de valor aproximado ao do
freixo. É a mais pesada de todas as madeiras do occidente australiano,
afundando-se na agua, ainda mesmo depois de bem sêcca.

Macclatchie dá informações da cultura d'esta especie na California, que
são muito de considerar em nosso uso:

«Resiste a temperaturas elevadas, soffrendo, todavia, muito com as
geadas. Não sucumbe com cerca de 50° centigrados positivos; mas ficará
rijamente molestado com 5° abaixo de 0. Prefere terra rica e lenta, nem
por isso deixando de crescer bem em terra pobre. Pelo modo de crescer e
pela densidade da folhagem, é uma arvore de sombra, havendo poucos
_Eucalyptos_ que ramifiquem a tão pequena altura como este. Na
California tem sido empregado quasi unicamente como arvore de sombra.»

Apezar de recommendado para as regiões tropicaes e adjacentes, tenho
achado que o _Eucalyptus cornuta_ póde servir a vastas regiões do nosso
paiz. Em Moreira da Maia encontrei-o viçoso e excellente entre o matto,
sem nenhuns cuidados, e tenho exemplares em condições bem pouco
favoraveis que no primeiro anno se desenvolveram a par dos _Eucalyptus
globulus_ e, de 1902 até hoje, crearam um tronco de 0m,60 de
circumferencia.

*Eucalyptus corymbosa.*--Não é para desprezar, se não me engano. Os dois
unicos exemplares que possuo, plantados em 1902, passaram já duros
invernos e violentos estios, ao fim mostrando dois troncos medianos em
grossura, mas aprumados e perfeitos. Sobre a qualidade da madeira não ha
duvida; facil de apparelhar em verde, durissima depois de sêcca, fraca
lenha, por virtude de excessiva quantidade de _kino_, e, por isso mesmo,
impenetravel ás termitas. D'este, diz Maiden:

«Para postes enterrados e para canalisações subterraneas é quasi
imperecivel.»

*Eucalyptus corynocalyx.*--Da Australia do Sul. Já experimentado em
varias localidades do sul da França. Boa madeira para estacas de vedação
e travessas do caminho de ferro; postes de quinze annos não mostravam
signaes de decadencia.

De uma grande elasticidade, quanto ás vicissitudes atmosphericas, dizem
os que se lhe téem referido, que supporta temperaturas que vão de 8°
centigrados abaixo de 0 até 45° positivos. A folhagem é adocicada,
qualidade que partilha com o _Eucalyptus Gunnii_; os gados roem-na,
differentemente do que em regra acontece com a quasi totalidade dos
_Eucalyptos_, em que os animaes não costumam tocar--o que não deverá
esquecer a quem os plantar em terras onde persista o mau costume de
apascentar os gados soltos nas mattas.

Torna-se, porém, notabilissima esta especie, porque a sua madeira não
fende nem torce ao seccar. Só o _Eucalyptus resinifera_ encontro
indicado com igual boa prenda e, como este não supporta tão bem o nosso
clima, o _Eucalyptus corynocalyx_ tem, por aquella sua virtude, um logar
de primazia.

Mueller diz que o crescimento não é de maior celeridade, segundo
observou, cultivando-o por muito tempo; e Naudin calcula esse
crescimento em cerca de um metro por anno. Os melhores exemplares que eu
tenho, com 17 annos, téem, em média, 60 centimetros de circumferencia.

Mueller aconselhou este _Eucalypto_ para a Argelia, como resistindo á
maior aridez e a estiagens prolongadas, e indifferente á natureza
mineralogica do terreno. Eu, sem querer ensinar o mestre, mas
traduzindo-lhe para portuguez os conselhos em dezesete annos de
experiencias, direi apenas, e para portuguezes que vivam em sitios
similhantes a estas colinas proximas de Aveiro, não em extremo sêccas no
verão nem demasiado agrestes no inverno:--Bella arvore, na verdade, o
_Eucalyptus corynocalyx_. Mas ao abrigo, ainda que quente seja. Nunca
nenhum dos meus soffreu com as estiagens e muitas téem passado
incolumes, assim como rijos janeiros. Mas detesta o norte e o frio dos
brejos desarmados do sol. Exemplares plantados no mesmo dia, em terreno
da mesma natureza, e a 50 metros de distancia, téem hoje um palmo de
diametro ou duas polegadas, conforme estejam ao abrigo do vento e
bafejados do sol, ou sepultados na sombra e açoitados do norte.

*Eucalyptus cosmophylla.*--Não tem valor industrial apreciavel; mas goza
da singularidade de dar flôr no inverno--em Eixo floresce em dezembro--e
assim offerece bom pasto ás abelhas, em tempo no qual o pasto escasseia.
Fórma uma arvore pequena, de folhagem espessa, prosperando em situações
muito diversas, sem grandes exigencias, quanto a terra e clima. Na
Australia occupa logares sêccos e pedregosos.

*Eucalyptus crebra.*--Este é um dos meus preferidos. Quereria vêl-o
disseminado largamente; e, pelo que tenho observado, são de todo
applicaveis em nossas terras as indicações com que Macclatchie o
recommenda para a America. «A _iron-bark_ (casca de ferro) de folha
estreita, diz, supporta uma maior variedade de condições climatericas do
que as outras _iron-bark_. É a unica d'este grupo que supporta valles
sêccos e quentes do interior», com temperaturas minimas de 7°
centigrados negativos e maximas de 50° positivos, aproximadamente. «Pela
madeira dura, rija e elastica, serve para grande numero de applicações.
É uma das madeiras da Australia mais altamente apreciadas; duradoura
debaixo do chão e, por isso, muito usada para postes e travessas de
caminho de ferro; é tambem material bom para pontes, carros e grande
variedade de applicações.»

Está com 80 centimetros de circumferencia o maioral dos _Eucalyptus
crebra_ que plantei, e todos são de uma resistencia notavel, teimando em
não morrer muitos que ficaram perdidos, sem luz nem espaço, entre as
plantações de outros mais apressados em tomar conta do terreno.

*Eucalyptus Deanmaiden.*--Deste tenho apenas dois exemplares e novos.
Não são feios, com a sua folhagem horisontal. Em crescimento estão,
porém, muito distantes de muitos outros companheiros da mesma idade e
differente especie. Creio que não convirá ás nossas terras.

*Eucalyptus decipiens.*--Arvore pequena. Da sua madeira diz o Barão de
Mueller que «é pouco conhecida e não parece ter qualquer valor capital.»
E, ainda que assim não fosse, não nos serviria, porque cresce devagar e
não chega a tamanho que valha o quer que seja.

*Eucalyptus delegatensis.*--O viveirista onde comprei a semente
apresentou-o no catalogo como o menos exigente dos _Eucalyptos_,
crescendo entre a neve a 1:500 ou 1:800 metros de altitude e dando boa
madeira. Mas a obra de Maiden indica-o como uma variedade alpina do
_Eucalyptus obliqua_, e eu que tenho medo do _Eucalyptus obliqua_, como
de todos os _stringybarks_, tão faceis em seccar com a estiagem,
deixal-o-hei de remissa, embora d'elle possua um lindissimo exemplar.

*Eucalyptus diversicolor.*--É o afamado _karri_ dos australianos,
cantado e celebrado como rival do _Eucalyptus globulus_, e presentemente
apregoado na Europa como capaz de curar a diabetes com a infusão das
suas folhas.

Muito conhecido sob a designação de _Eucalyptus colossea_. Da sua
estatura contam-se maravilhas, chegaria a 120 metros de altura e n'um
crescimento rapido; e sobre a qualidade da madeira não divergem as
opiniões: é excellente, de resistencia superior ao carvalho e
apresentando casos de conservação na agua durante 26 annos.

Quanto a terreno e clima, é que lhe porei grandes duvidas. Não se póde
comparar com o _Eucalyptus globulus_. Gelou até ao colo da raiz onde o
_Eucalyptus globulus_ nada soffreu, e de todo estacionou, emquanto os
companheiros erguiam bellos lançamentos. E parece que não serei o unico
a queixar-me, porque Macclatchie diz: «Esta especie prospéra nas regiões
moderadamente humidas, junto á costa; mas não supporta bem o calor sêcco
do interior. Os melhores exemplares que observei cresceram entre Los
Angeles e Pasadena, da California, onde a atmosphera é moderadamente
humida e as geadas leves.»

Por conseguinte, é bom, e será mesmo optimo para quem lhe puder
offerecer terras profundas e valles abrigados, não muito longe do mar,
para respirar frescura, entre Douro e Minho, segundo me palpita.

*Eucalyptus dives.*--Um arbusto, fórma aberrativa do _Eucalyptus
amygdalina_, sem importancia alguma.

*Eucalyptus eximia.*--Boa lenha e fraca madeira, segundo os mestres
affirmam. Acrescentando a isto que se tem mostrado acanhado no crescer,
desde que o tenho, ha 17 annos, posto que sempre sadio, não mais
pensarei em repetir a experiencia.

*Eucalyptus erythronema.*--Os horticultores gabam-lhe as flôres,
vermelhas e com sua graça, na verdade. Mas é um arbusto pobrissimo de
folhagem, em toda a situação, pondo uma nota de mingua, constrangimento
e desharmonia.

*Eucalyptus ficifolia.*--Arvore de bastante sombra, casca persistente,
raras vezes excedendo na Australia 15 metros de altura, aproximando-se
apenas do _Eucalyptus calophylla_ e differindo muito das outras
especies. Do valor da madeira nada se sabe. Como planta decorativa,
notabilissima; são maravilha os feixes esplendidos das suas flôres côr
de fogo, de um vermelho singular. Por esse lado, é o unico _Eucalypto_
francamente decorativo.

Melindroso, quer boa terra, abrigo e frescura; é verdadeiramente uma
arvore de jardim. Devo, porém, advertir que o tenho achado menos
sensivel ás geadas do que o _Eucalyptus citriodora_ e o _Eucalyptus
maculata_. Facto curioso:--varía extraordinariamente na côr das flôres,
provavelmente por hybridação. Direi mesmo que nunca achei dois
exemplares com flôres exactamente do mesmo tom.

*Eucalyptus fissilis.*--Maiden julgou a principio que o _Eucalyptus
fissilis_, do Barão de Mueller, devia ser considerado synonimo do
_Eucalyptus amygdalina_, de Labillardière. Ultimamente, porém, diz que
Luehmann o convenceu de que o _Eucalyptus fissilis_ se deve ligar ao
_Eucalyptus obliqua_. O catalogo de Vilmorin diz que se aproxima do
_Eucalyptus goniocalyx_. Com isto coincide que diversas sementes que
pude haver com o rotulo de _Eucalyptus fissilis_, deram arvores muito
differentes. De tudo o que concluo que é especie assaz incerta na
classificação, e não será sensato plantal-a em similhantes condições,
embora eu possa mostrar um exemplar soberbo, nascido e creado sob esta
invocação, e havendo dado ao fim dos seus 17 annos de existencia um
tronco com 1m,3 de circumferencia. Demais, se o _Eucalyptus fissilis_ é
um _Eucalyptus amygdalina_, teremos este para o substituir com menos
incertezas; e, se é um _Eucalyptus obliqua_ ou um _Eucalyptus
goniocalyx_, não será de confiança para grandes plantações, pelos
motivos a que me refiro nas minhas notas sobre estas duas ultimas
especies.

*Eucalyptus foecunda.*--Um arbusto, que pouco se me desenvolveu e vive
em grande miseria.

*Eucalyptus Foeld-Bay.*--Em livro algum sobre a flora australiana
encontrei referencia a qualquer _Eucalypto_ sob esta designação; nem tão
pouco achei nas cartas geographicas _Foeld-Bay_. O que lá está é
_Twofold Bay_, ao sul, no extremo da Nova Galles do Sul. Porventura
houve equivoco; será d'aqui o _Eucalyptus Foeld-Bay_ que o catalogo da
casa Vilmorin offerecia em 1901, quando ahi comprei a semente. Por isso,
nada sei do valor da madeira d'esse Eucalypto; emquanto da sua robustez
e aspecto decorativo, só posso dizer bem. É uma bella arvore,
ramificando com largueza, de ramos pendentes como o chorão, prosperando
em situações frias e ainda n'outras onde o calor aperta, e
reproduzindo-se espontaneamente com uma certa facilidade. Pelo fructo,
pela folhagem e pela casca, lembra muito o _Eucalyptus viminalis_ e
ainda, bastante, o _Eucalyptus rostrata_.

*Eucalyptus gigantea.*--Synonimo do _Eucalyptus obliqua_, a que em sua
altura me referirei.

*Eucalyptus globulus.*--Dispensa commentario. Do que é e vale dizem já
as nossas mattas e estradas, e tambem, largamente, as nossas officinas.
O que sobre elle se tem escripto formaria uma bibliotheca; mas a pujança
em que a cada passo se ostenta, substitue-a com vantagem. O seu
rendimento florestal e a excellencia da madeira são casos julgados em
sua honra. De passagem, apenas quero notar que Naudin escreve que o
_Eucalyptus globulus_ supporta no sul da França frios de 6° centigrados
abaixo de zero, e que o tenho encontrado viçoso, robusto e já com muitos
annos e tronco formidavel, em elevações de 500 e 600 metros acima do
nivel do mar, nas serras do Caramulo e S. Macario.

*Eucalyptus gomphocephala.*--Nunca d'esta especie me foi possivel crear
coisa que se visse. Sempre se me mostrou por diversos modos inteiramente
esquiva. Todavia, talvez não seja ocioso que outros e em outras
circunstancias repitam a experiencia, pois leio que convém aos terrenos
calcareos, qualidade rarissima nos _Eucalyptos_, e que dá madeira
durissima. Não irá muito alto, apenas a uns 30 metros, mas engrossa bem.
Note-se, quer, segundo leio, terrenos frescos.

*Eucalyptus goniocalyx.*--A julgar pelos exemplares que possuo d'este
_Eucalypto_, inclinar-me-hia a excluil-o, desde já, das nossas
plantações; cresceram bem nos primeiros annos, emquanto encontraram
terra cavada, e depois passaram a medrar muito devagar. Em geral, não
são propensos a dar hastes direitas, tendo a seu favor uma facilidade
notavel em rebentar da cepa quando cortados e d'ahi dar rapidamente
lançamentos elevados. Apesar d'esse balanço pouco favoravel, talvez não
seja desacerto insistir na tentativa; os botanicos attribuem ao
_Eucalyptus goniocalyx_ qualidades de alto valor. A madeira é boa,
duradoura, mesmo que enterrada esteja, e um combustivel excellente.
Demais, esta especie iria a altitudes de 900 ou mesmo 1:000 metros e,
segundo Sahut, prestar-se-hia maravilhosamente para a distillação,
produzindo, como outras congeneres, uma essencia que os colonos
australianos empregam sobretudo para a illuminação, e acrescendo que a
essencia derivada das folhas do _Eucalyptus goniocalyx_ seria preferida
a qualquer outra por sua chamma brilhante, sem fumo nem cheiro.

*Eucalyptus Gunnii.*--É de certeza, um dos poucos que merecem ser
propagados para aproveitar terrenos e situações em que o _globulus_ vai
mal e o proprio pinheiro cresce miseravelmente.

Frequente nas montanhas da Tasmania, é a especie mais vulgar dos Alpes
australianos da colonia de Victoria, onde se encontra a 1:800 metros de
altitude; por estas circumstancias de origem, legitima é a supposição de
que ha-de prosperar em muitos dos nossos montes mais sáfaros. Associado
com o _coriacea_, fórma na Australia as florestas miniaturas dos Alpes
d'aquelle continente, e ahi floresce em estado arbustivo, qualidade que
entre nós conserva, havendo produzido sementes fecundas em arvores de
quatro annos de idade. Na Europa, apparece em França; na Africa, tem
sido experimentado; na Argelia, e na Inglaterra, em Kew, proximo de
Londres, ha um exemplar que ha muitos annos resiste aos invernos, embora
plantado ao ar livre.

Da sua resistencia ao frio, não ha a menor duvida. Os muitos exemplares
que d'elle tenho, alguns já com dezeseis annos, nunca soffreram com o
frio, havendo passado invernos rigorosissimos. N'este ponto, leva grande
vantagem ao _globulus_.

Quanto a terreno, contenta-se com os mais pobres. Mostra-se são e com um
desenvolvimento normal em terras expostas ao norte, frias, pedregosas e
muito humidas no inverno, emquanto, ao mesmo tempo, tem vencido estios
prolongados em terras de areia, muito sêccas, sendo de notar, todavia,
que, para terras sêccas, outras especies lhe são inferiores e devem ser
preferidas.

Não é feio. A massa da folhagem é mais escura e sombria do que em grande
parte de outras especies, sem o cheiro particular de nenhuma d'ellas.
D'ahi vem que os gados a roem, circumstancia rara nos _Eucalyptos_,
apontada tambem como particularidade do _corynocalix_.

Sobre as qualidades da madeira, divergem um pouco os que a téem
examinado. O barão de Mueller acha-a uma «bella madeira, igual em dureza
á do _macrorryncha_, _rostrata_ e _globulus_; muito boa para diversa
obra, se se poderem conseguir hastes direitas, em regra fendendo mal,
mas excellente para lenha.» Porém, Macclatchie, repetindo a informação
de Mueller, diz que «esta arvore não fornece uma madeira especialmente
util», sem embargo de acrescentar que «é especie muito promettedora como
revestimento florestal nas situações montanhosas, não sujeitas a
temperaturas estivaes muito altas.»

Esta conclusão, a que se chegou nos Estados-Unidos da America, está para
mim absolutamente confirmada pela experiencia, já não muito breve, que
tenho da cultura d'esta especie. Verifica-se que varía muito nas
proporções do seu desenvolvimento; alcançando 60 ou 70 metros de altura,
quando encontra condições favoraveis de terra e abrigo, decresce em
differentes graus e chega mesmo a reduzir-se a um arbusto rasteiro, á
medida que essas condições se vão tornando menos propicias. Mas é
incontestavel a sua pujança, que quasi a isenta por completo das doenças
cryptogamicas, amiudadas vezes fataes ao _globulus_; a sua rudeza, que
lhe permitte um desenvolvimento superior ao do pinheiro em terrenos de
gandara magrissimos; e, finalmente, a boa qualidade de madeira que,
ainda mesmo acceitando como subsistentes todas as duvidas que a
depreciem, conservaria a virtude de um magnifico combustivel.

N'estes termos, o _Eucalyptus Gunnii_, plantado basto, a um metro de
distancia, é uma arvore preciosa para o aproveitamento de muita charneca
fria e ao presente abandonada, povoando-a e adornando-a de uma vegetação
por diversos titulos vantajosa.

Convém notar que esta especie cresce frequentemente torta, com tendencia
a arrastar-se pelo chão.

N'este caso, não ha que hesitar. A haste corta-se a meio palmo de
altura; invariavelmente dá origem a diversos rebentos, de ordinario
direitos; e d'estes deixam-se os dois ou tres mais aprumados, que em
breve estarão da grossura do ramo que se cortou--o que, aliás, deve
ter-se como regra geral para os _Eucalyptos_ que comecem a crescer
inclinados. É assim que eu tenho usado, com os melhores resultados, até
mesmo com o _globulus_.

Admitta-se mais que a plantação, para ser bem feita, deverá ser
precedida da cava ou da lavoura de todo o terreno, no qual depois se
abrem as covas. É uma despeza de manifesta importancia; mas, como uma
plantação d'estas não se faz para dez ou vinte annos, mas sim para
sessenta ou oitenta, porque os _Eucalyptos_, dando successivos córtes,
povoam um pedaço de terra por dilatados annos, essa despeza torna-se
minima pela duração da sua utilidade e rendimento.

*Eucalyptus hemiphloia.*--Já por um exemplar authentico d'esta especie
que possuo, já por outros exemplares, cujas sementes me vieram como do
_Eucalyptus Behriana_, parente muito proximo do _Eucalyptus hemiphloia_,
e que muito mais se conformam com a descripção d'este do que com os
caracteres d'aquelle, estou em dizer que o _Eucalyptus hemiphloia_ é
muito de aproveitar e propagar. Em primeiro logar, o _Eucalyptus
hemiphloia_ pertence áquella secção dos _box-tree_ (arvore do buxo) em
que se encorporam os _Eucalyptus polyanthema_, _melliodora_,
_largiflorens_ e outros, todos notaveis pela boa qualidade da madeira e
pela resistencia ás estiagens. Depois, em fontes auctorisadas leio que o
_Eucalyptus hemiphloia_ prospéra tanto junto da costa maritima como nos
outeiros e valles sêccos do interior, supportando temperaturas minimas
de 5° e 7° centigrados abaixo de zero e maximas de 43° a 48°, e não
temendo nem geadas pesadas nem o vento quente. Depois ainda, produz
madeira de notavel resistencia. O Barão de Mueller diz que os postes
d'este _Eucalypto_ cravados na terra foram achados quasi perfeitamente
sãos, ao fim de 16 annos, e Maiden refere que elle dá uma das melhores
lenhas da Nova Galles do Sul. E, finalmente, pelas informações que de
longe véem e a minha experiencia confirma, é uma arvore de folhagem
densa, qualidade rara em _Eucalyptos_, e, a meu vêr, prosperando mesmo
nos terrenos argilosos, qualidade tambem não menos excepcional n'este
genero de plantas, tudo o que é precioso num paiz como o nosso, onde ha
muitos barros sêccos carecidos de sombra e com poucas probabilidades de
achar arvore que lh'a dê.

*Eucalyptus yugalis.*--Um arbusto, de todo sem importancia para o
lavrador.

*Eucalyptus largiflorens.*--Synonimo do _Eucalyptus bicolor_.

D'este direi o que fica dito do _Eucalyptus hemiphloia_. Adoptal-o-hia
para os logares sêccos. Sómente acrescentarei que não leva grande
vantagem áquelle seu companheiro na rapidez de desenvolvimento e no
volume dos troncos, e muito menos na espessura da folhagem, e que, sendo
muito propenso a entortar e rastejar, convém guial-o,--o que, não se
esqueça, é mais a regra do que a excepção em todos os _Eucalyptos_ que
formam a classe dos _box-tree_.

*Eucalyptus Lehmani.*--Botanicamente «inseparavel» do _Eucalyptus
cornuta_, segundo a expressão do Barão de Mueller, e apontado pelos
horticultores como admissivel nos jardins.

Qualidades decorativas e mediocres, a meu vêr, e valor florestal nullo,
porque, circumstancia decisiva, é arvore pequena e assaz melindrosa,
extremamente sensivel ás geadas.

*Eucalyptus leucoxylon.*--Aqui de todo me perco. Emquanto o Barão de
Mueller recommenda calorosamente o _Eucalyptus leucoxylon_ e lhe acha
muitas virtudes, Maiden reputa-o de nenhum valor. Demais, enganou-me;
cresceu bem nos primeiros dois annos, e em seguida passou á cathegoria
dos retardatarios. Entre tantas incertezas deixaria de contar com elle,
absolutamente, para o quer que fosse, se não tivesse mostrado uma
excepcional facilidade de cruzamento. D'esses hybridos do _Eucalyptus
leucoxylon_ tenho um bonito exemplar, viçoso, crescendo bem e aprumado.
O futuro, porém, dirá se traz no ventre qualquer coisa aproveitavel.

*Eucalyptus longifolia.*--Não se illudam os que o encontrarem viçoso em
terrenos frescos, que só n'esses sabe prosperar. É dos que menos vale
pela madeira e conjunctamente é de robustez muito limitada.

*Eucalyptus Mac-Arthuri.*--É tentador! Quando o logar lhe agrada,
desenvolve-se esplendidamente, ramificando com largueza; e onde o
terreno deixa de o favorecer, ainda ahi resiste e vai medrando
devagarinho. Mas Maiden reputa inferior a sua madeira e, n'esta
deficiencia, junta-o com o _Eucalyptus Stuartiana_ e semelhantes. Por
conseguinte, não será muito avisado quem, seduzido pela belleza do
aspecto, se alargar na plantação.

*Eucalyptus macrandra.*--Insignificante a todos os respeitos.

*Eucalyptus macrocarpa.*--Como o precedente, um arbusto insignificante.
Não me deu trabalho. Morreu ás primeiras geadas que lhe tocaram.

*Eucalyptus macrorryncha.*--Na verdade, os livros não mentiram onde
dizem que o _Eucalyptus macrorryncha_ é maravilha para medrar em
terrenos pobres. Vejo-o crescer um metro em terras miseraveis, emquanto
os pinheiros a par crescem um palmo. A madeira é boa e a casca
aproveitavel para cobertura de choupanas e curraes, podendo em
semelhante uso durar cerca de 20 annos. Mas... um terrivel mas o
persegue; é um _stringybark_, parente proximo do _Eucalyptus
capitellata_ e não muito distante do _Eucalyptus obliqua_, e, como
elles, sujeito a morrer da estiagem, o que aliás todas estas especies já
ampla e praticamente me provaram nas minhas experiencias.

*Eucalyptus maculata.*--Visinho do _Eucalyptus citriodora_, e de menos
confiança do que este. Não teremos que discutir-lhe qualidades da
madeira, quando em materia de clima é de todo esquivo. Exemplares
magnificos, com mais de 5 metros de altura, gelaram até ao colo da raiz
desde que sentiram um inverno rigoroso. Depois d'isso, rebentam e
crescem; mas, quando de novo vem um inverno em que a geada abunda,
voltam á primeira fórma, ao rez-do-chão.

*Eucalyptus Maideni.*--Uma variedade do _Eucalyptus globulus_,
annunciada como de mais vigor... onde o terreno fôr de primeira ordem,
acrescentarei eu. Nos outros, nos terrenos mediocres, parece-me mesmo
muito menos robusto do que o _Eucalyptus globulus_.

*Eucalyptus marginata.*--Da Australia Occidental. Casca persistente;
altura mediana, 30 metros, de ordinario, indo, por excepção, até 45.

É o famoso _Jarrah_ dos australianos. Originario das terras humidas,
parece um pouco mais indifferente á situação e ao sólo do que outras
especies congeneres; mas foge dos logares quentes e sêccos. O seu maior
desenvolvimento é nos sitios que recebem humidade do mar.

Na opinião unanime de britanicos, silvicultores, engenheiros e homens
práticos, o _Jarrah_ é de uma robustez verdadeiramente sem igual.
Exposta ao ar ou submergida, ao sol, á chuva ou debaixo da terra, a sua
madeira apparece intacta, ao fim de uma prova de cincoenta annos. Como
foi usada desde a fundação da colonia da Australia Occidental, em 1829,
encontram-se exemplos numerosos a demonstrar a sua duração inexcedivel.
Em certas circumstancias, essa duração excede a do ferro. Para
construcções navaes está a par ou muito proxima da teca, e é
invulneravel ao teredo e ás termitas; os barcos d'essa madeira dispensam
cobertura de cobre. Além d'isso, é uma das madeiras menos inflammaveis,
qualidade muito de apreciar onde se usarem construcções de madeira, e,
por certo, em virtude d'essa mesma qualidade, dá excellente carvão. A
madeira das planicies arenosas á beira do mar é de qualidade inferior; a
melhor é a que se cria nos terrenos montanhosos, particularmente a dos
terrenos ferruginosos e dos graniticos--do que, confiadamente o lembro,
o nosso Minho deve tomar boa nota para seu uso. Não faltam lá nem
terrenos frescos, nem montes, nem granitos, nem a frescura maritima que
frequentemente alcança até ás maiores alturas das serras entre o Mondego
e Minho.

Nas minhas experiencias, comecei por ser infeliz com esta especie;
nasceu mal, soffreu muitas baixas na primeira transplantação, e cresceu
muito devagar na plantação definitiva. Mas insisti, e com a boa fortuna
mudei de ideias. O melhor exemplar que possuo, em terreno mediocre e
algo sêcco, tem hoje 16 annos e mede 75 centimetros de circumferencia,
um metro acima do sólo. Os outros que plantei em terreno aliás bem pobre
e alto, assás exposto ao norte, vão devagar, é certo, mas sadios, com
lindas hastes aprumadas.

Tudo o que, bem considerado, e acrescentando-lhe ainda que a madeira do
_Eucalyptus marginata_ é mais docil á ferramenta do que as madeiras de
outras especies de _Eucalyptos_, posto que menos forte seja em
resistencia ás pressões--tudo o que me leva a crêr que temos todo o
interesse em plantar o _Eucalyptus marginata_ onde lhe acharmos
condições proprias. A riqueza das suas qualidades colloca-o em logar
privilegiado e a marcenaria rural tem alli uma grande esperança de
moveis seguros, bellos e duradouros.

O _Eucalyptus marginata_ é um dos _Eucalyptos_ que com mais facilidade
se propaga expontaneamente. Tenho isso por um signal de vigor e
tendencia a acclimação. Como processo de reproducção, a ninguem o
aconselharia. Os _Eucalyptos_ nascidos expontaneamente crescem sempre
muito devagar, quando crescem. A cova e o esboroamento da gleba é um
começo de vida essencial n'esta cultura.

*Eucalyptus megacarpa.*--Pequeno, crescendo devagar, e de duvidosa
qualidade de madeira. Não ha que perder tempo com elle.

*Eucalyptus melanophloia.*--Boa madeira, segundo o Barão de Mueller. Mas
não é para as nossas terras, onde vegeta mal. Assáz o experimentei para
não pensar mais n'elle.

*Eucalyptus melliodora.*--Um _box-tree_, e tanto lhe basta para carta de
admissão; d'esta cathegoria todos são bons e proprios para as nossas
terras.

Da colonia de Victoria e Nova Galles do Sul, onde apparece
principalmente nos outeiros, não subindo, porém, a grandes elevações.
Arvore mediana, chega, por excepção, a 70 metros, com um diametro
superior a dois metros na base. Madeira amarellada, extremamente rija
depois de sêcca, duradoura e pezada, d'uma flexibilidade notavel, mas,
em regra, difficil de obrar e fender. Na textura, muito semelhante ao
_Eucalyptus rostrata_. Não convém para cortar em pranchas, por
apresentar frequentemente largas fendas perpendiculares entre as
camadas. Excellente combustivel. Na Australia vive em terras pobres e é
de crescimento lento.

Naudin diz:--«Conhece-se facilmente ao longe, pelos ramos longos,
delgados e pendentes, que lhe dão certa semelhança com o chorão.
Abundante de folhagem e flôres, recommenda-se como arvore decorativa.»
Sahut julga-o «muito resistente e interessante pelos ramos pendentes e
pelas flôres odoriferas que as abelhas procuram avidamente».

Merece propagar-se; é manifesto. Sempre se me mostrou resistente, até
mesmo em situações ardentes e em terrenos com larga dose de argila.

E convenço-me de que não ficaria mal á beira das estradas e em volta da
casa dos nossos vinhateiros. Tem belleza, vigor e utilidade que o abonem
para isso.

*Eucalyptus microcorys.*--Não devemos contar com elle. A madeira é
excellente; mas pressente a geada, quando nós ainda mal a enxergamos.
Macclatchie acha-o «proprio para as regiões humidas semitropicaes.» E
assim deve ser, porque é um _stringybark_, ávido de humidade por
conseguinte.

Apezar d'isto, tenho d'este _Eucalypto_ alguns exemplares bem
desenvolvidos n'uma encosta ao sul, abrigados entre pinheiros.

*Eucalyptus microphylla.*--O catalogo de Vilmorin, de cuja casa me veio
a semente, indica o _Eucalyptus microphylla_, ou _stricta_, como uma
variedade dos _Iron-bark_ (casca de ferro) que chega a attingir 40
metros de altura, e dando boa madeira e um combustivel de primeira
qualidade. Os exemplares provenientes d'essas sementes confirmaram a
informação. Porém, a _Eucalyptographia_ do Barão de Mueller acceitando a
synonimia do _Eucalyptus microphylla_ e do _Eucalyptus stricta_, quando
este ultimo descreve, não condiz no resto com a noticia de Vilmorin.
Pela minha parte, direi que os _Eucalyptos_ que tenho sob a designação
de _microphylla_ são _Iron-bark_, por certo de excellente madeira, como
todos os d'essa classe, com um desenvolvimento a par do _Eucalyptus
crebra_, ao qual o juntaria para todos os effeitos. Desconfio que o
_Eucalyptus microphylla_ da minha collecção será o _Eucalyptus
paniculata_.

*Eucalyptus microtheca.*--Nas minhas mãos negou toda a fama com que da
Australia passou para a Europa. Invariavelmente ficou rachitico, embora
lhe houvesse offerecido logar não de todo agreste. Segundo lia,
supportava temperaturas minimas de perto de 8° centigrados abaixo de 0°
e maximas de mais de 50°; encontrar-se-hia nas regiões mais áridas da
Australia e já se desenvolvia admiravelmente na França e na Argelia.
Nada d'isto encontrei. Dou-me por desenganado, de tal fórma que não
reincidirei na tentativa.

*Eucalyptus Mulleri.*--Não me afoita, posto que d'elle possua exemplares
bonitos. Ha duvidas quanto á excellencia da madeira; e não será especie
tão firmemente caracterisada, que esteja isenta do risco de variar na
reproducção. Muitos o poderão substituir com segurança e vantagem.

*Eucalyptus obliqua.*--É o _Eucalyptus gigantea_ da classificação de J.
Hooker, e foi a especie que primeiro se conheceu e sobre a qual
l'Héritier fundou este genero. Frequente na Tasmania, isso basta para
estabelecer probabilidades de adaptação ao nosso clima. Em regra, são as
especies de _Eucalyptos_ d'essa latitude aquellas em que mais
seguramente podemos confiar.

Mueller descreveu o _Eucalyptus obliqua_ como arvore muito aprumada, de
crescimento rapido, chegando a uma altura de noventa metros, embora
floresça muito nova, e encontrando-se em elevações medianas, «não
alpestres.» Casca persistente, muito fibrosa, ardendo facilmente, macia
e fragil. «É uma das mais importantes de todas as arvores da Australia
pela sua grande abundancia e tambem pela facilidade com que a madeira se
presta a diverso trabalho.» Serve para construcções, travessas de
caminho de ferro e vedações, e para isso é muito usada, mas «apodrece
depressa, quando enterrada.» A casca emprega-se em larga escala para
cobertura de edificações ruraes primitivas, e convém tambem para o
fabrico de papel, quer ordinario, de empacotamento, quer de impressão, e
até de escrever.

Cultivo esta especie ha dezesete annos; d'ella tenho muitos exemplares
bons e um esplendido, possuindo todas as qualidades que Mueller lhe
attribue. Todavia, não a aconselho.

O _Eucalyptus obliqua_ é nas minhas plantações a especie que com o
_Eucalyptus rostrata_ me tem atraiçoado maior numero de vezes. Morre
facilmente com as estiagens; exemplares de oito metros de altura e
outros tantos annos de prosperidade seccaram com o calor, plantados
entre muitas outras especies que todas o supportaram e resistiram. Já
não téem conta os que perdi por este motivo, mesmo quando pela estatura
a que haviam chegado era de esperar que estivessem para afrontar todos
os rigores do sol e do frio.

O _Eucalyptus obliqua_ só é aproveitavel em terrenos frescos, e para
terrenos frescos não faltam especies de superior madeira que lhe devem
ser preferidas.

Note-se--pertence este _Eucalypto_ ao grupo dos que na Australia chamam
_stringybark_, isto é, de casca encordoada, e tenho como regra, por
effeito de dilatada experiencia, que todos os _Eucalyptos_ d'esse grupo,
alguns dos quaes vegetam em terrenos pobrissimos, carecem de humidade na
terra. Se não a encontram, facilmente morrem, apenas se acham expostos a
quatro ou cinco dias consecutivos de calor mais forte. Todos elles
enganam, e com tanto maior risco, para quem os planta, quanto é certo
que não raro a sua fraqueza só se mostra e nos surprehende ao fim de
alguns annos de plantação.

*Eucalyptus obtusiflora.*--Uma variedade do _Eucalyptus obliqua_,
segundo creio, partilhando, por isso, de todo o seu bem e de todo o seu
mal, e não mostrando qualquer superioridade sobre este ultimo nos
exemplares que tenho plantado.

*Eucalyptus occidentalis.*--D'este, aliás gabado pela qualidade da
madeira, repetirei o que d'outros tenho dito:--Na minha mão, nunca deu
nada que prestasse. Supponho que sente frio; Macclatchie nota que elle
soffre com temperaturas de 4° centigrados abaixo de zero, e em terras
portuguezas fica muito sujeito a essas inclemencias para poder
prosperar.

*Eucalyptus paniculata.*--Se é o que tenho com o rotulo de _Eucalyptus
microphylla_, estamos bem. Vai a par do _Eucalyptus crebra_ e não será
desacerto semeial-o e plantal-o de mistura com este. Mas os exemplares
authenticos que tenho d'esta especie estão apenas de 4 annos, tempo
insufficiente para ajuizar da sua resistencia.

Por emquanto, mostram-se viçosos e crescem regularmente. Teme as
estiagens, segundo os livros estrangeiros indicam, e, por conseguinte,
convém pensar n'isto ao plantal-o e guardar-lhe alguma quebrada mais
fresca. Da qualidade da madeira é que não ha duvida; é um _Iron-bark_
(casca de ferro), e isso por si o garante.

*Eucalyptus pilularis.*--Não virá mal a ninguem, se fôr plantando alguns
exemplares d'este _Eucalypto_ onde houver bom terreno e clima dôce,
porque é menos resistente do que o _Eucalyptus globulus_, cresce mais
devagar e teme sobretudo a mingua de frescura, que o desterra dos valles
e outeiros do interior. Tanto na opinião do Barão de Mueller, como na de
Maiden, dá madeira de superior qualidade em todas as suas variedades.
Macclatchie diz: «Este é considerado como produzindo uma das melhores
madeiras entre todas as de qualquer outra especie de _Eucalypto_. De
postes de vedações d'esta madeira se conta que duraram mais de 20 annos.
Excellente como productor de mel, dizendo-se que o mel que d'elle provém
é de uma qualidade especialmente boa.» E deu-me já bons exemplares.

*Eucalyptus Planchoniana.*--Vão vivendo, sadios, mas acanhados no
crescer, os exemplares que tenho d'esta especie. E, por isso, e porque a
vejo indicada para regiões sêccas, livres de geada, a ninguem darei de
conselho que se aventure a plantal-a, tanto mais que a madeira é boa,
mas não superior á de outras especies que pódem bem com os rigores do
nosso clima.

*Eucalyptus platypus.*--Synonimo de _Eucalyptus obcordata_, e apontado
como planta decorativa. É, a meu vêr, um engano, como o _Eucalyptus
erythronema_. As flôres, tambem vermelhas, téem alguma graça; mas a
planta é de tão misero aspecto, que a limitada belleza da flôr não
compensa o desgosto da presença durante todo o anno de uma vida
semi-tysica.

*Eucalyptus pleurocarpa.*--Um arbusto que é bom lembrar, como os outros
_Eucalyptos_ arbustivos, para que, por equivoco, não gastemos tempo e
dinheiro a experimental-o.

*Eucalyptus polyanthema.*--Preciosa arvore que eu desejaria vêr
disseminada pelas nossas mattas; tem todas as condições para isso. O
Barão de Mueller encontrou-a na Australia nos «outeiros e cumiadas
sêccas»; acha-a «inexcedivel» como combustivel, e mais forte na madeira
do que o carvalho e o freixo; nas suas affinidades especificas o
_Eucalyptus polyanthema_ estaria muito proximo do _Eucalyptus
melliodora_, acontecendo todavia que «ambos se encontram nos mesmos
logares, promiscuamente, e cada um parece manter nas mesmas
circumstancias de sólo e clima as suas caracteristicas distinctivas;
mas, em geral, o _Eucalyptus polyanthema_ prefere mais o cimo das
elevações, emquanto o _Eucalyptus melliodora_ desce antes para as terras
mais ricas dos valles.» E, pelo seu lado, Macclatchie diz «que esta
especie prospéra em grande diversidade de condições climatericas,
crescendo na costa e proximo da costa, nos outeiros, na encosta dos
montes e nos valles sêccos e quentes do interior.» «É uma das especies
experimentadas na Estação Agricola das proximidades de Phoenix, que
inteiramente passa incolume, quer com as geadas do inverno, quer com o
calor do estio.» Além d'isso, «pela profusão de flôres, vindo n'um tempo
em que as fontes de mel são restrictas, é uma arvore util para pasto das
abelhas.»

Muitos exemplares d'esta especie tenho plantado, e em variadissimas
situações, e todos, sem excepção, confirmam as virtudes que os
silvicultores da Australia e da America lhe attribuem. Dos _Box-tree_
(arvore do buxo), a cuja classe pertence, seria, juntamente com o
_Eucalyptus melliodora_, aquelle _Eucalypto_, que eu preferiria para os
terrenos sêccos. Mas, advirta-se, não é para os apressados ou
impacientes; cresce devagar, o melhor exemplar que eu tenho, está agora
com 17 annos de plantação e 50 centimetros de circumferencia. Nem tão
pouco será para os descuidados; facilmente rasteja e entorta; é
necessario visital-o, podal-o e guial-o com arte. Tudo merece; a
robustez da madeira e a resistencia ás intemperies e a toda a violencia
climaterica pagarão anchamente a paciencia e zelo que na cultura
empregarmos.

*Eucalyptus pulverulenta.*--A custo o distingo do _Eucalyptus cordata_,
sendo certo que os botanicos lhe acham differenças apreciaveis. Creio
que economicamente não vale mais nem menos do que o _Eucalyptus
cordata_, e o reduzido logar que occupa nos livros dos auctores
estrangeiros fortalece-me n'este juizo.

*Eucalyptus punctata.*--Aqui ponho um ponto de interrogação e boas
esperanças. De madeira magnifica, crescimento rapido e modesta exigencia
quanto a fertilidade do terreno, o _Eucalyptus punctata_ não dispensaria
a frescura das regiões costeiras, e não se sujeitaria á seccura das
regiões do interior. O certo é que os exemplares que plantei ha quatro
annos, estão lindissimos, com lançamentos pujantes e ramificação
abundante; e um outro exemplar mais antigo tem já um bello tronco.
Serão, porém, necessarios mais alguns annos para uma conclusão prática
fundada.

Entretanto, não será erro propagal-o nas localidades menos
desfavorecidas. Outros indicados como mais melindrosos considero eu já
absolutamente proprios para as nossas terras.

*Eucalyptus Raveretiana.*--Aconselhado para climas tropicaes humidos. E
assim deverá ser, porque na minha collecção morreu das geadas, logo no
primeiro anno.

*Eucalyptus redunca.*--Este foi tambem dos que viveu sómente emquanto a
geada não lhe tocou.

*Eucalyptus regnans.*--Uma variedade do _Eucalyptus amygdalina_, de mais
rapido crescimento, maior estatura e melhor madeira--o que tudo creio
ser verdade, onde o terreno fôr bom e não faltar a frescura. Sem isto,
cada estio será para elle uma doença grave, e para o proprietario o
risco da perda de uma arvore muitas vezes já crescida. Foi o que por
experiencia verifiquei, d'ahi resultando que o risquei do rol dos que
reputo proprios para povoar as nossas encostas. Quando muito, servirá
para as terras profundas dos valles, e para estas não faltam especies
infinitamente mais meritorias pela qualidade da madeira.

*Eucalyptus resinifera.*--Este foi dos poucos que me deu muito mais do
que promettia. Annunciado como proprio para as regiões tropicaes,
planteio-o a medo, sempre á espera de um inverno que o matasse. Afinal,
os invernos vão correndo e um exemplar plantado em 1903 tem agora 90
centimetros de circumferencia.

Todavia, não seja isto razão bastante para que deixe de observar a regra
quem tiver de o plantar; parta do principio que não deverá expôl-o a
frios muito severos, nem tão pouco a temperaturas muito elevadas, n'uma
atmosphera sêcca. Guarde-lhe sitio ameno.

Merece-o. Porque a madeira é «esplendida e tão duradoura como qualquer
dos _Iron-bark_», segundo um botanico que estudou a flora australiana e
é citado para este effeito pelo Barão de Mueller--o que Maiden confirma,
dizendo por sua vez:--«É esta uma das madeiras rijas de mais valor da
Nova Galles do Sul. De um vermelho intenso, muito se assemelha no
aspecto ao mogno verdadeiro. É grande madeira para moveis onde o peso
não fôr obstaculo... Uma das mais duradouras madeiras que nós temos,
altamente resistente á humidade e ao ataque da formiga branca.»

Junte-se a isto que o _Eucalyptus resinifera_ é com o _Eucalyptus
goniocalyx_ um dos poucos que não torce nem fende expontaneamente ao
seccar; relembre-se a rapidez do seu desenvolvimento; e teremos quanto
baste para lhe reservar bom logar na silvicultura nacional e não
perdermos ensejo de o aproveitar.

*Eucalyptus Risdoni.*--Segundo todas as probabilidades, será uma
variedade ou fórma erradia do _Eucalyptus amygdalina_, mas ainda aqui,
como com todas as demais derivações ou aberrações do _Eucalyptus
amygdalina_, eu preferiria á extravagante a especie typo. Obtive bons
exemplares do _Eucalyptus Risdoni_; tenho mesmo um, das plantações de
1902, com 1m,80 de circumferencia. É magnifico. Mas vinga com muito
menos facilidade do que o _Eucalyptus amygdalina_ nos primeiros tempos,
é talvez mais exigente em humidade do que este ultimo, tem accentuada
tendencia a ramificar em fórmas arbustivas e torna-se necessario
guial-o, se pretendemos criar troncos direitos, e, finalmente, não sei
de qualidade alguma singular que lhe distinga a madeira e por esse facto
recommende em especial a sua cultura.

*Eucalyptus robusta.*--Segundo o Barão de Mueller, «como arvore para
lenha e para madeira que não demande grande resistencia, o _Eucalyptus
robusta_ é evidentemente mais importante do que até aqui se suppunha,
especialmente quando consideramos a faculdade de se adaptar aos brejos e
ás localidades apauladas--as quaes convém sómente a uma muito limitada
classe de plantas florestaes; mas este _Eucalypto_ parece requerer para
seu superior desenvolvimento o accesso do ar do mar.» No _Diccionario
das Plantas Uteis_, diz mais este mesmo illustre mestre que o
_Eucalyptus robusta_ «resiste aos cyclones melhor do que as outras
especies.» Na qualidade da madeira, que é avermelhada, ha a considerar
que é quebradiça, difficil de rachar e, por isso, pouco querida dos
carpinteiros; porém duradoura debaixo da terra, o que, por certo, lhe
dará valor nos telegraphos, nos caminhos de ferro e entre lavradores que
procurem estacaria.

Tambem encontro o _Eucalyptus robusta_ aconselhado para ensombrar
avenidas--no que porei os meus reparos. Nos primeiros annos é realmente
bello, com a sua folhagem larga e ramagem espessa. Mas, quando Deus
quer, foge para as alturas, despojando-se espontaneamente dos ramos
inferiores e deixando a estrada assás desprotegida.

Rebenta muito bem, quando cortado, e dá feixes de lançamentos lindos e
pujantes.

Plantei muitos exemplares d'esta especie e, pelo seu exame, tenho por
certo que é o melhor para as proximidades do mar. Onde o ar fôr sêcco,
não se canse ninguem a plantal-o.

*Eucalyptus rostrata.*--Foi com este que fabriquei os meus maiores
desastres. Devo-lhe as manchas de maior miseria das minhas plantações,
tanto mais sensiveis quanto maior foi a largueza com que o disseminei,
incitado pelo elogio caloroso que de outras terras o acompanhava. Grande
culpa, na verdade; nada d'isso me aconteceria, se houvesse lido com
attenção o livro de Sahut, onde diz: «O _Eucalyptus rostrata_ é muito
resistente, supportando grandes calores e frios devéras rigorosos,
segundo os logares em que se encontra. O crescimento é rapido; mas, em
contrario do _Eucalyptus resinifera_, gosta de _terras ferteis_ e da
borda da agua, e resiste muito menos do que este á estiagem.» O
sublinhado é meu--«terras ferteis.» Fóra d'isso, não vale um caracol;
vegeta emquanto tem a terra solta da cova, e depois não passa d'ahi,
torna-se absolutamente rachitico. Mesmo em terras ferteis,
desenvolvendo-se bem, ficará por este lado abaixo de muitas outras
especies, aliás magnificas.

Quanto a qualidade da madeira, quasi não ha virtude que se lhe recuse.
Mas ainda n'este capitulo proponho certo desconto. Maiden, diz; «Quasi
tão rija como o ferro, quando bem sêcca.» E o Barão de Mueller, citado
por Macclatchie, é um pouco mais explicito; acha que as arvores, _bem
maduras_, d'esta especie, cortadas na estação em que a circulação da
seiva é menos activa, e _cuidadosamente postas a secar_, produziram uma
das mais duradouras das madeiras de todo o mundo.» «Bem maduras» e
«cuidadosamente postas a seccar», note-se; tambem aqui os sublinhados
foram meus, porque tenho cortado bastantes _Eucalyptus rostrata_ e, se
não me engano, é uma das especies que mais tarde amadurece, e por isso
uma das que mais fende e torce ao seccar, se a arvore não é velha.

Salvo o devido respeito a auctorisados mestres, direi que só por
excepção e curiosidade guardaria logar para o _Eucalyptus rostrata_ em
mattas de terras nossas. Se em qualquer arvore de semelhante caracter me
sentisse disposto a gastar tempo e dinheiro, então empregal-os-hia com o
_Eucalyptus tereticornis_ que vale o _Eucalyptus rostrata_ como madeira
e altamente se lhe avantaja em modestia de exigencias.

*Eucalyptus rudis.*--Sabe-se pouco das qualidades da sua madeira; será,
porém, evidentemente e para todos os effeitos, superior ao pinheiro,
cujo logar haja de tomar. Dá bellos troncos, aprumados, não muito altos,
não indo ordinariamente a mais de 25 metros, e engrossando bem. Vigoroso
e de crescimento rapido, capaz de descer a povoar terrenos mediocres.
Mediocres, note-se; para os ruins não será de confiança. Na America
mostrou-se «notavelmente resistente ao calor e ao frio» (Macclatchie);
Naudin considera-o «naturalisado» na Europa. A fórma do fructo, proxima
da do _rostrata_, promette que será dos que se prestam a cruzamentos, e
parece-me mesmo que das sementes que colhi, tenho já exemplares
hybridos.

O que tudo visto, e sendo certo que os numerosos _Eucalyptos_ d'esta
especie que possuo confirmam a informação dos livros estrangeiros a seu
respeito, creio que é de propagar com franqueza e estudar com attenção e
com probabilidades de proveito.

*Eucalyptus saligna.*--As noticias que encontro sobre este _Eucalypto_
divergem.

Aqui, leio que a madeira é «esplendida» e que os carpinteiros a estimam
muito; além me acautelam contra a sua «inferior» qualidade. Talvez
questão de terreno, o que nos _Eucalyptos_ muitas vezes determina a boa
e má qualidade da madeira. Quanto a exigencias climatericas, não é maior
a conformidade: na America, não sobreviveu a estiagens intensas, e na
Australia habita apenas as regiões mais quentes do littoral; mas o
_Diccionario das Plantas Uteis_ diz que «é mais rustico do que o
_Eucalyptus globulus_». Sobre terreno é que não ha duvida; o
apparecimento d'esta especie é uma «indicação de terreno bom», diz a
_Eucalyptographia_.

Os exemplares que eu tenho, já não são novos e estão magnificos, em boa
exposição e boa terra; mas, não obstante esta demonstração favoravel,
correrá talvez a desenganos quem se aventurar á plantação fóra de iguaes
condições, e as reservas sobre a qualidade da madeira não auctorisam
aventuras.

*Eucalyptus salubris.*--Boa fama; promettedor para as regiões áridas,
supportando temperaturas elevadas e geadas consideraveis, e afinal dando
boa madeira. E d'estas virtudes nenhuma subsistiu nos poucos exemplares
que d'elle obtive. Desde o viveiro foram muito pobresinhos, e, depois,
nunca tiveram nem um momento de crescenças francas nem estatura
apreciavel.

*Eucalyptus santalifolia.*--Um arbusto. Perdi quantos tinha no primeiro
inverno; morreram de frio.

*Eucalyptus siderophloia.*--Um _Iron-bark_ (casca de ferro), de
excellente madeira, como todos os da sua classe. Parente proximo do
_Eucalyptus_ _crebra_, será talvez menos resistente do que este, o que
aliás não foi estorvo a que me desse um exemplar que, da mesma idade do
_Eucalyptus crebra_, não lhe está muito inferior nem em desenvolvimento
nem em saude. Porventura não será erro, na cultura meramente florestal,
plantar conjunctamente, em mistura, o _Eucalyptus crebra_, o _Eucalyptus
paniculata_ e o _Eucalyptus siderophloia_.

*Eucalyptus Smithiana.*--D'esta especie pouco pude averiguar. Os
exemplares que possuo, de sementeiras de 1913, ainda não passaram
invernos bastantes para dizer claramente ao que vem. Alguma cousa dizem
já; é certo. O desenvolvimento é magnifico em qualquer exposição,
preferindo a frescura, manifestamente; mas tambem sem temer a terra
ingrata e ardente onde vejo um exemplar sadio e com um desenvolvimento
mediano. Aspecto lindo, folhagem abundante, delicada e pendente.
Madeira... parece que é parente do _Eucalyptus viminalis_, ao qual muito
se assemelha, realmente, á primeira vista; e, n'esse caso, teremos a
contar com uma madeira clara, inferior em dureza á das especies
congeneres mais notaveis, mas de muitas e utilissimas applicações apezar
d'isso.

*Eucalyptus stellulata.*--Arvore pequena, que não será talvez para
desprezar em encostas voltadas ao norte, pois supporta grandes frios e
dá boa lenha. Sem grandes esperanças, claro está; em Portugal serão mais
de apreciar _Eucalyptos_ que resistam ao calor do que os que supportam
grandes frios. Abrigos não faltam em nossos montes; a humidade é que nem
sempre será bastante, e sem alguns dias ardentes ninguem passa no estio,
quer more á beira do mar, quer paire nas alturas da Estrella.

*Eucalyptus Stuartiana.*--São de 1902 os que eu tenho. Muito me animaram
nos primeiros dez annos; depois afrouxaram no crescer, e entretanto
moderavam-me o enthusiasmo. Resiste bem ao frio mas teme a falta de
humidade; por este lado muito me lembra o _Eucalyptus obliqua_, o
_Eucalyptus capitellata_ e os demais _Stringybark_, seccando quando
elles seccam e nunca se lhes assemelhando nas proporções quando elles
medram. Juntando a isso que o _Eucalyptus_ _Stuartiana_ não dá nada
especial quanto a madeira, embora muito aproveitavel seja e faça boa
lenha, inclino-me a crêr que não ha vantagem em insistir na sua
disseminação.

*Eucalyptus tereticornis.*--Convém não o perder de vista. Agradece a
frescura das proximidades do littoral, emquanto ao mesmo tempo não
succumbe com a estiagem e a seccura dos valles do interior; e, quanto a
madeira, é o rival do _Eucalyptus rostrata_ na opinião do maior numero,
e até lhe será superior na opinião de alguns outros. «O snr. Maiden, diz
Macclatchie, conta que um poste d'esta madeira se conservou inteiramente
são durante 55 annos; e, segundo o mesmo auctor, o snr. Howitt, eminente
auctoridade sobre as arvores da colonia de Victoria, põe o _Eucalyptus_
_tereticornis_ na cabeça do rol das madeiras d'aquella colonia proprias
para commercio.»

Vão bem os dois exemplares mais antigos que d'esta especie possuo; o
maior, de 1902, tem 85 centimetros de circumferencia. Note-se: cresceram
devagar nos primeiros annos e, no geral, não terão tendencia a dar
troncos muito aprumados,--o que se corrige, já vigiando-os e guiando-os,
já plantando basto e assim mantendo direitas as hastes que sobem á
procura da luz.

*Eucalyptus uncinnata.*--Um pobre arbusto, que nem sequer pelo vigor se
faz valer.

*Eucalyptus urnigera.*--Não fica pequeno; tenho, entre outros, um
exemplar com 15 annos e 1m,10 de circumferencia. Talvez o _Eucalypto_
que mais baixas temperaturas supporta; vem das regiões mais frias da
Tasmania. Affigura-se-me, porém, assás amigo de humidade, e não tenho
podido achar informações algumas sobre a qualidade da madeira. Se é
certo o seu proximo parentesco com o _Eucalyptus_ _cordata_, conforme o
Barão de Mueller tem por probabilisimo, o _Eucalyptus urnigera_ não nos
promette madeira melhor do que a de muitos outros de cultura igualmente
facil, senão mesmo mais segura e rendosa.

*Eucalyptus viminalis.*--Um colosso; dos meus, o mais alentado, com 20
annos, mede de circumferencia 2m,20. Cultura facil; até os encontrei
nascidos e crescidos expontaneamente em terra de uma vinha abandonada,
argilosa e de todo exposta ao sol. Na Italia supportou temperatura de 9°
e 10° centigrados abaixo de zero. Além d'isto, uma bella arvore de
sombra, melhor do que qualquer outra especie.

A madeira é que não tem muito credito; julga-se inferior á da maior
parte das outras especies, pouco duradoura em contacto com a terra e
fraca para lenha.

Talvez que o juizo que mais exactamente resume as qualidades e
deficiencias d'esta arvore seja o de Naudin, dizendo que o _Eucalyptus
viminalis_ é uma bella arvore de ornamento ou de avenida, chegando a
mais de 30 metros de altura, sem crescer tão depressa como o
_Eucalyptus_ _globulus_. A sua madeira não tem nem a mesma densidade nem
a mesma duração da madeira do _Eucalyptus_ _globulus_, o que não a
impede de servir para numerosas applicações em obras do interior da
casa.

*Eucalyptus virgata.*--Ou _Eucalyptus_ _Sieberiana_, na classificação do
Barão de Mueller, que d'elle diz muito bem. É o _Iron-bark_ da Tasmania,
frequente nas cumiadas graniticas da costa, nos valles arenosos e
pedregosos do interior, assim como nos outeiros de lousinho, e indo até
1:200 metros de altitude. Boa madeira para serrar, dura depois de sêcca,
leve e elastica, ardendo bem mesmo em verde, fraca para enterrar, muito
superior á do _Eucalyptus hoemastoma_, do qual o _Eucalyptus Sieberiana_
é parente muito proximo. De casca aspera e persistente, ramifica mais
copiosamente do que qualquer outra especie de _Eucalyptos_ da Tasmania.

Téem apenas tres annos os exemplares que possuo d'esta especie,
provenientes de sementes enviadas para o Jardim Botanico da Universidade
de Coimbra pelo professor Maiden, e, por isso, com todas as garantias de
authenticidade. Mas estão promettedores, com mais de 2 metros de altura,
viçosos, amplamente ramificados e já com fructos, segundo a precocidade
sabida e caracteristica da especie. Tudo me anima aqui a novas
sementeiras e a insistir na cultura.

*Eucalyptus Wabtoniana.*--De incerta qualidade de madeira e parente do
_Eucalyptus maculata_, por extrema susceptibilidade ao frio excluido das
nossas culturas, o _Eucalyptus Wabtoniana_ não resistiu á geada, nem
mesmo com certo abrigo. Entre nós será quasi uma planta de estufa.




BIBLIOGRAPHIA


As publicações sobre descripção e cultura dos _Eucalyptos_ já não téem
conta; o que sobre o assumpto nos offereceu a França, a Australia e a
Italia, formaria uma bibliotheca. E, mesmo entre nós, haverá muito a
colher e a aproveitar em innumeraveis e utilissimas noticias espalhadas
pelas publicações agricolas periodicas, dando conta da experiencia da
cultura de varias especies de _Eucalyptos_ em terras portuguezas.

Creio, porém, que com os poucos volumes abaixo indicados se constituirá
livraria sufficiente para quem se sentir tentado a proseguir no estudo
de similhantes missionarios de abastança das nossas florestas, tão
carecidas de renovação:

Em primeiro logar, as obras do Barão de Mueller. Sobretudo a
_Eucalyptographia_, publicada em Melbourne, de 1874 a 1884, e o
_Diccionario das Plantas Uteis_, edição da _Gazeta das Aldeias_,
traduzido em portuguez, em 1905, pelo illustre professor da Universidade
de Coimbra, o snr. dr. Julio A. Henriques.

Depois, as obras de Maiden, o eminente naturalista e director do Jardim
Botanico de Sydney, particularmente _The Useful Plants of Australia_ e
_A Critical Revision of the Genus Eucalyptus_, ainda não concluida.

Em seguida e, finalmente: o livro de A. James Macclatchie _Eucalypts
cultivated in the United States_, boletim n.º 35 da repartição de
agricultura d'aquelle paiz, publicado em Washington em 1902 (livro
excellente, talvez de todos o mais prático); _Description et Emploi des
Eucalyptus introduits en Europe_, de C. Naudin (Antibes, 1891); _Les
Eucalyptus_, de Felix Sahut (Delahaye & Lecrosnier, Pariz, 1888).




INDICE


Eucalyptos e Acacias

Do logar do Eucalypto na economia florestal do nosso paiz e da
apreciação do valor dos seus productos

Cultura do Eucalypto

Póda dos Eucalyptos

Escolha das variedades

Do córte dos Eucalyptos

Eucalyptos hybridos

A côrte dos gigantes

Notas sobre as principaes especies de Eucalyptos que tenho cultivado

Bibliographia




Livraria do «Lavrador»


LIVRINHOS JÁ PUBLICADOS:

    I--Manual do podador (2.ª edição), 90 réis

    II--Doenças das videiras (3.ª edição), 100 réis

    III--Doenças das fructeiras (2.ª edição), 160 réis

    IV--O vinho: como se faz e conserva (2.ª edição), 140 réis

    V--O desengace, 280 réis

    VI--Adubações (2.ª edição), 130 réis

    VII--Manual do enxertador (2.ª edição), 230 réis

    VIII--Cultura da batata (3.ª edição), 140 réis

    IX--Oliveira, 140 réis

    X--O Azeite, 140 réis

    XI--O Milho; cultura aperfeiçoada (2.ª ed.) 200 réis

    XII--Animaes uteis ao lavrador, 140 réis

    XIII--Animaes nocivos ao lavrador, 340 réis

    XIV--As hortas; sua cultura racional (2.ª ed.) 250 réis

    XV--Os pomares, 280 réis

    XVI--A capoeira, 280 réis

    XVII--O gado, 230 réis

    XVIII--Guia do lavrador, 90 réis

    XIX--Botanica e Agricultura, 280 réis

    XX--Prados e Pastagens, 250 réis

    XXI--Doenças internas, não contagiosas, dos animaes domesticos, 350
    réis

    XXII--Doenças externas, não contagiosas, dos animaes domesticos, 510
    réis

    XXIII--Doenças contagiosas e parasitarias dos animaes domesticos,
    510 réis


    XXIV--O bicho da sêda, 280 réis

    XXV--A Agua--Como se procura nos terrenos, 310 réis

    XXVI--Construcções agricolas, 420 réis

    XXVII--O Trigo--Como se obtém grande rendimemto, 350 réis

    XXVIII--Os Pinhaes--Como se conservam; como se augmentam, 350 réis

    XXIX--As Abelhas, 350 réis

    XXX--Ervas más, 340 réis

    XXXI--Jardinagem, 350 réis





End of Project Gutenberg's Eucalyptos e Acacias, by Jaime de Magalhães Lima

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUCALYPTOS E ACACIAS ***

***** This file should be named 27715-8.txt or 27715-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/1/27715/

Produced by Pedro Saborano. A partir da digitalização
disponibilizada pela bibRIA.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of A Harpa do Crente, by Alexandre Herculano

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Harpa do Crente
       Tentativas poeticas pelo auctor da Voz do Propheta

Author: Alexandre Herculano

Release Date: September 23, 2007 [EBook #22742]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HARPA DO CRENTE ***




Produced by Pedro Saborano. (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)







A HARPA DO CRENTE.

TENTATIVAS POETICAS

PELO

AUCTOR DA VOZ DO PROPHETA.

     *     *     *     *     *

LISBOA--1838

NA TYP. DA SOCIEDADE PROPAGADORA DOS CONHECIMENTOS UTEIS.

_Rua direita do Arsenal--n.º 55._




A HARPA DO CRENTE.

TENTATIVAS POETICAS

PELO

AUCTOR

DA

VOZ DO PROPHETA.


PRIMEIRA SERIE.


LISBOA--1838

NA TYP. DA SOCIEDADE PROPAGADORA DOS CONHECIMENTOS UTEIS.

_Rua direita do Arsenal--n.º 55._




*A Semana Sancta.*


A S. Ex.ª O MARQUEZ DE RESENDE.


_Em testemunho de amisade e veneração_

                        Offerece o Auctor.




A Semana Sancta.

                  Der Gedanke Gott weckt einen
                  furchterlichem Nachbar auf,
                  sein Name heisst Richter.
                              _Schiller._


                  I.

      Tibio o sol entre as nuvens do occidente
      Já lá se inclina ao mar. Grave e solemne
      Vai a hora da tarde!--O oeste passa
      Mudo nos troncos da lameda antiga,
      Que já borbulha á voz da primavera:
      O oeste passa mudo, e cruza a porta
      Ponteaguda do templo, edificado
      Por mãos rudes de avós, em monumento
      De uma herança de fé, que nos legaram,
      A nós seus netos, homens de alto esforço,
      Que nos rimos da herança, e que insultamos
      A cruz e o templo e a crença de outras eras:
      Nós, homens fortes, servos de tyrannos,
      Que sabemos tão bem rojar seus ferros
      Sem nos queixar, menospresando a Patria
      E a liberdade, e o combater por ella.

      Eu não!--eu rujo escravo; eu creio e espero
      No Deus das almas generosas, puras,
      E os despotas maldigo.--Entendimento
      _Bronco_, lançado em seculo fundido
      Na servidão de goso ataviada,
      Creio que Deus é Deus, e os homens livres!


                  II.

      Oh sim!--rude amador de antigos sonhos,
      Irei pedir aos tumulos dos velhos
      Religioso enthusiasmo, e canto novo
      Hei-de tecer, que os homens do futuro
      Entenderão:--um canto escarnecido
      Pelos filhos dest' épocha mesquinha,
      Em que vim peregrino a vêr o mundo,
      E chegar a meu termo, e repousar-me
      Depois á sombra de um cypreste amigo.


                  III.

      Passa o vento os do portico da Igreja
      Esculpidos umbraes: correndo as naves
      Sussurrou, sussurrou entre as columnas
      De gothico lavor: no orgam do coro
      Veio em fim murmurar e esvaecer-se.

      Mas porque sôa o vento?--Está deserto,
      Silencioso ainda o sacro templo:
      Nenhuma voz humana ainda recorda
      Os hymnos do Senhor. A natureza
      Foi a primeira em celebrar seu nome
      Neste dia de lucto e de saudade!
      Trévas da quarta feira eu vos saudo!
      Negras paredes, velhas testemunhas
      De todas essas orações de mágoa,
      Ou esperança, ou gratidão, ou sustos,
      Depositados ante vós nos dias
      De uma crença fervente, hoje enlutadas
      De mais escuro dó, eu vos saudo!
      A loucura da cruz não morreu toda
      Apoz dezoito seculos!--Quem chore
      Do sofrimento o Heróe existe ainda.
      Eu chorarei--que as lagrymas são do homem--
      Pelo Amigo do povo, assassinado
      Por tyrannos, e hypocritas, e turbas
      Envilecidas, barbaras, e servas.


                  IV.

      Tu, Anjo do Senhor, que accendes o estro;
      Que no espaço entre o abysmo e os ceus vagueas,
      D'onde mergulhas no oceano a vista;
      Tu que do trovador na mente arrojas
      Quanto ha nos ceus esperançoso e bello,
      Quanto ha no inferno tenebroso e triste,
      Quanto ha nos mares magestoso e vago,
      Hoje te invoco!--oh vem!--lança em minha alma
      A harmonia celeste e o fogo e o genio,
      Que dêm vida e vigor a um carme pio.


                  V.

      A noite escura desce: o sol de todo
      Nos mares se afogou: a luz dos mortos,
      Dos brandões o clarão fulgura ao longe,
      No cruzeiro somente e em volta da ara:
      E pelas naves começou ruído
      De compassado andar. Fiéis acodem
      A visitar o Eterno, e ouvir queixumes
      Do vate de Sion. Em breve os monges
      Lamentosas canções aos ceus erguendo,
      Sua voz unirão á voz desse orgam,
      E os sons e os écchos reboaráõ no templo.
      Mudo o côro depois, neste recinto
      Dentro em bem pouco reinará silencio,
      O silencio dos tumulos, e as trevas
      Cubrirão por esta área a luz escassa
      Despedida das lampadas, que pendem
      Ante os altares, bruxuleando frouxas.
      Imagem da existencia!--Em quanto passam
      Os dias infantís, as paixões tuas,
      Homem, qual então és, são debeis todas:
      Cresceste:--ei-las torrente, em cujo dorso
      Sobrenadam a dor, e o pranto, e o longo
      Gemido do remorso, a qual lançar-se
      Vai, com rouco estridor, no antro da morte,
      Lá onde é tudo horror, silencio, noite.
      Da vida tua instantes florescentes
      Foram dous, e não mais: as cãas e rugas,
      Breve, rebate de teu fim te deram.
      Tu foste apenas som, que o ar ferindo
      Se esvaíu pelo espaço immensuravel.

      E a casa do Senhor ergueu-se!--o ferro
      Cortou a penedia; e o canto enorme.
      Polido alveja alli no espesso panno
      Do muro collossal, que ha visto as eras
      Velhas chegar, e adormecer-lhe ao lado:
      A faia e o sobro no caír rangeram
      Sob o machado: a trave affeiçoou-se;
      Lá na cimo pousou: restruge ao longe
      De martellos fragor, e eis ergue o templo,
      Por entre as nuvens, bronzeadas grimpas.

      Homem, do que és capaz! Tu, cujo alento,
      Se esváe, como da cerva a leve pista
      No pó se apaga ao respirar da tarde,
      Do seio dessa terra em que és estranho
      Saír fazes as moles seculares,
      Que por ti, morto, fallem: dás na idéa
      Eterna duração ás obras tuas!
      Tua alma é immortal, e a prova a déste!


                  VI.

      Anoiteceu:--nos claustros resoando
      As pisadas dos monges ouço: eis entram;
      Eis se curvaram para o chão beijando
      O pavimento, a pedra: oh sim, beijai-a!
      Igual vos cubrirá a cinza um dia,
      Talvez em breve--e a mim. Consolo ao morto
      É a pedra do tumulo. Se-lo-ia
      Mais se do justo só a herança fora;
      Mas tambem ao malvado é dada a campa.

      E o criminoso dormirá quieto
      Entre os bons sotterrado!--Oh não! em quanto
      No templo ondeam silenciosas turbas,
      Exultarão do abysmo os moradores,
      Vendo o hypocrita vil, mais ímpio que elles,
      Que escarnece do Eterno, e a si se engana;
      Vendo o que julga que orações apagam
      Vicios e crimes, e o motejo e o riso
      Dado em resposta ás lagrymas do pobre;
      Vendo os que nunca ao infeliz soltaram
      De consolo palavra, ou de esperança:
      Sim:--malvados tambem hão-de pisar-lhes
      Os frios restos que separa a terra,
      Um punhado de terra, a qual os ossos
      Destes ha-de cubrir em tempo breve,
      Como cubriu os seus, qual vai sumindo
      Nos mysterios da campa a humanidade.

      Porém a turba esvae-se: ermam bem poucos
      Do templo na amplidão: só lá no fundo
      De affumada capella, o justo as preces
      Ergue pio ao Senhor, as preces puras
      De um coração que espera, e não mentidas
      De labios de impostor, que engana as turbas
      Com seu meneio hypocrita, calcando
      Na alma lodosa da blasphemia o grito.
      Então exultarão os bons, e o ímpio,
      Que passou, tremerá. Em fim, de vivos,
      Da voz, do respirar o som confuso
      Vem-se verter no sussurrar das praças,
      E pela galilé só ruge o vento.
      Em trevas não ficou silenciosas
      O sagrado recinto: os candieiros,
      No gelado ambiente ardendo a custo,
      Espalham debeis raios que reflectem
      Das pedras pela alvura; o negro mocho,
      Companheiro do morto, horrido pio
      Solta lá da cornija; pelas fendas
      Dos sepulchros deslisa um fumo espesso,
      Ondêa pela nave--esvái-se: um longo
      Suspiro não se ouviu!--Olhai! lá se erguem
      De umas espectros palidos, medonhos,
      A quem baço clarão da luz dos mortos
      Ainda custa a soffrer:--eis de outras surgem
      Radiosos espiritos que o premio
      Da virtude, nos ceus, hão recebido:
      Alli treme ante o pobre o rico, e o forte
      Ante o humilde, que nelle os olhos fita
      Severo:--oh que tormento! infernaes dores
      São doces para o máu, a par do aspecto
      Do bom, que mudo lhe recorda os crimes.
      Ai!--nem paz cabe nos mortos! Entre as campas
      Ainda habita o remorso. Embalde, espectro,
      Te curvas ante as aras que insultaste:
      Debalde imploras o perdão celeste.
      Expiraste: o perdão morreu comtigo.
      Infeliz para sempre, a mão levanta
      A essa fronte gelada; entre teus olhos
      De azulado fulgor ampla rajada
      Toca--eterno signal que no perverso
      Do cherubim da morte a dextra estampa:
      Toca-a... Deus reprovou-te; a herança tua
      Volveu-se em maldicção: luz de esperança
      Para ti apagou-se: o abysmo evoca
      O filho seu; despenha-te no abysmo!


                  VII.

      Vaga meditação onde arrojaste
      Minha imaginação!--ás horas mortas
      De alta noite, no templo solitario,
      E em congresso de mortos, quando o espanto
      Os resguarda co'as azas acurvadas
      Da vista do que vive!--Alli corria
      Minha mente, qual vaga a mente do homem,
      Que em febre ardente desvairou por sonhos,
      Onde se ajunctam troços de existencias,
      Em nebuloso quadro; ou como ondea,
      Entre a esperança e o susto, o moribundo,
      A quem do passamento o véu já cinge
      A amarellada fronte, e a quem já pesam
      Sobre os olhos as palpebras, que affrouxa
      Do anjo da morte o resonante grito.


                  VIII.

      Mas troa a voz do monge, e no meu seio
      O coração bateu. Eia, retumbem
      Pela abobada aguda os sons dos psalmos,
      Que em dia de afflicção ignoto vate
      Teceu, banhado em dôr: talvez foi elle
      O primeiro cantor que em varias cordas,
      Á sombra das palmeiras da Idumea,
      Soube entoar melodioso um hymno.
      Deus inspirava então os trovadores
      Do seu povo querido, e a Palestina,
      Rica dos meigos dons da natureza,
      Tinha o sceptro tambem do enthusiasmo.
      Virgem o genio ainda, o estro puro
      Louvava Deus somente, á luz da aurora,
      E ao esconder-se o sol entre as montanhas
      De Bethoron:--agora o genio é morto
      Para o Senhor, e os cantos dissolutos
      Do lodoso folguedo os ares rompem,
      Ou sussurram por paços de tyrannos,
      Assellados de putrida lisonja,
      Por preço vil, como o cantor que os tece.


                  IX.


            _O Psalmo._

      Quanto é grande o meu Deus!... Té onde chega
            O seu poder immenso!
      Elle abaixou os ceus, desceu, calcando
            Um nevoeiro denso.
      Dos cherubins nas azas radiosas
            Sentado elle voou:
      E sobre turbilhões de rijo vento
            O mundo rodeou.
      Se lança á terra o olhar, a terra treme,
            E os mares assustados
      Bramem ao longe, e os montes lançam fumo,
            Da sua mão tocados.
      Se pensou no Universo, ei-lo patente
            Todo perante o Eterno:
      Se o quiz, o firmamento os seios abre,
            Abre os seios o inferno.
      Dos olhos do Senhor, homem, se podes,
            Esconde-te um momento:
      Vê onde encontrarás logar que fique
            Da sua vista isento:
      Sobe aos ceus, transpõe mares, busca o abysmo,
            Lá teu Deus has-de achar;
      Elle te guiará, e a dextra sua
            Lá te ha-de sustentar:
      Desce á sombra da noite, e no seu manto
            Involver-te procura;
      Mas as trévas para elle não são trévas;
            Nem é a noite escura.
      No dia do furor, em vão buscáras
            Fugir ante o Deus forte,
      Quando do arco tremendo, irado, impelle
            Setta em que pousa a morte.
      Mas o que o teme dormirá tranquillo
            No dia extremo seu,
      Quando na campa se rasgar da vida
            Das illusões o véu.


                  X.

      Callou-se o monge: sepulchral silencio
      Á sua voz seguiu-se: e um som soturno
      De orgam partiu-o; som que assemelhava
      O suspiro saudoso, e os ais de filha,
      Que chora solitaria o páe, que dorme
      Seu ultimo, profundo e eterno somno.
      Harmonias depois soltou mais doces
      O instrumento suave; e ergueu-se o canto,
      O lamentoso canto do propheta,
      Da patria sobre o fado. Elle, que o víra,
      Sentado entre ruinas, contemplando
      Seu avíto esplendor, seu mal presente,
      A quéda lhe chorou: lá na alta noite,
      Modulando o Nebel, via-se o vate
      Nos derrubados porticos, abrigo
      Do immundo stellio e gemedora poupa,
      Extasiado--e a lua scintillando
      Na sua calva fronte, onde pesavam
      Annos e annos de dor: ao venerando
      Nas encovadas faces fundos regos
      Tinham aberto as lagrymas: ao longe,
      Nas margens do Kedron, a rãa grasnando
      Quebrava a paz dos tumulos. Que tumulo
      Era Sion!--o vasto cemiterio
      Dos fortes de Israel. Mais venturosos
      Que seus irmãos, morreram pela patria;
      A patria os sepultou dentro em seu seio:
      Elles, em Babylonia, as mãos em ferros,
      Passam de escravos miseranda vida,
      Que Deus pesou seus crimes, e, ao pesá-los,
      A dextra lhe vergou. Não mais no templo
      A nuvem repousára, e os ceus de bronze
      Dos prophetas aos rogos se amostravam,
      O vate de Anathoth a voz soltára
      Entre o povo infiel, de Eloha em nome:
      Ameaças, promessas, tudo inutil;
      De ferro os corações não se dobraram.
      Vibrou-se a maldicção: bem como um sonho
      Jerusalem passou: sua grandesa
      Somente existe em derrocadas pedras.
      O vate de Anathoth, sobre seus restos,
      Com tal lamento se doeu da patria:
      Canto de morte alçou: da noite as larvas
      O som lhe ouviram: squallido esqueleto,
      Rangendo os ossos, d'entre a hera e musgos
      Do portico do templo erguia um pouco,
      Alvejando, a caveira:--era-lhe alivio
      Do sagrado cantor a voz suave
      Desferida ao luar, triste, no meio
      Da vasta solidão que o circumdava:
      O propheta gemeu: não era o estro,
      Ou o vivido júbilo que outrora
      Inspirára Moysés: o sentimento
      Fui sim pungente do silencio e morte,
      Que da patria lhe fez sobre o cadaver
      A elegia da noite erguer, e o pranto
      Derramar da esperança e da saudade.


                  XI.

            _A Lamentação._

      Como assim jaz e solitaria e quêda
      Esta cidade outrora populosa!
      Qual viuva ficou e tributaria
            A senhora das gentes.
      Chorou durante a noite: em pranto as faces
      Sosinha, entregue á dôr, nas penas suas
      Ninguem a consolou: os mais queridos
            Contrarios se volveram.
      As amplas ruas de Sion são ermas,
      E cubertas de relva: os sacerdotes
      Gemem: as virgens pallidas suspiram
            Involtas na amargura.
      Dos filhos de Israel nas cavas faces
      Está pintada a macilenta fome;
      Mendigos vão pedir, pedir a estranhos,
            Um pão de infamia eivado.
      O tremulo ancião, de longe, os olhos
      Volta a Jerusalem, della fugindo;
      Vê-a, suspira, cáe, e em breve expira
            Com seu nome nos labios.
      Que horror!--as proprias mães os seus filhinhos
      Despedaçaram: barbaras quaes tygres,
      Os sanguinosos membros palpitantes
            No ventre sepultaram.
      Grande Deus, nosso opprobrio olha piedoso!
      Cessa de Te vingar! Vê-nos escravos,
      Servos de servos em paiz estranho;
            Adoça nossos males!
      Acaso serás Tu sempre inflexivel?
      Esquecèste de todo a nação tua?
      O pranto dos hebreus não Te commove?
            És surdo a seus lamentos?


                  XII.

      Doce era a voz do velho: o som do Nablo
      Sonoro: o ceu sereno: clara a terra
      Pelo brando fulgor do astro da noite:
      E o propheta parou: erguidos tinha
      Os olhos para o ceu, onde buscava
      Um raio de esperança e de conforto:
      E elle calára já, e ainda os ecchos,
      Entre as minas sussurrando, ao longe
      Iam os sons levar de seus queixumes.


                  XIII.

      Chôro piedoso, o chôro consagrado
      Ás desditas dos seus. Honra ao propheta!
      Oh margens do Jordão, paiz tão lindo,
      Que fostes e não sois, tambem suspiro
      Doído vos consagro!--Assim fenecem
      Imperios, reinos, solidões tornados!...
      Não:--nenhum deste modo: o peregrino
      Pára em Palmyra e pensa: o braço do homem
      A sacudiu á terra, o fez dormissem
      O seu ultimo somno os filhos della--
      E elle o veio dormir pouco mais longe:
      Mas se chega a Sion treme, enxergando
      Seus lacerados restos. Pelas pedras,
      Aqui e alli dispersas, ainda escripta
      Parece vêr-se uma inscripção de agouros,
      Bem como aquella que aterrou um ímpio
      Quando, no meio de ruidosa festa,
      Blasphemava dos ceus, e mão ignota
      O dia extremo lhe apontou de crimes.
      A maldicção do Eterno está vibrada
      Sobre Jerusalem!--Quanto é terrivel
      A vingança de Deus! O Israelita,
      Sem patria, e sem abrigo, vagabundo,
      Odio dos homens, neste mundo arrasta
      Uma existencia mais cruel que a morte,
      E que vem terminar a morte e inferno.
      Desgraçada nação!--aquelle solo
      Onde manava o mel, onde o carvalho,
      O cedro e a palma o verde, ou claro ou torvo,
      Tão grato á vista, em bosques misturavam:
      Onde o lyrio e a cecem nos prados tinham
      Crescimento espontaneo entre as roseiras,
      Hoje, campo de lagrymas, só cria
      Humilde musgo de escalvados cerros.


                  XIV.

      Ide vós a Mambré:--lá, bem no meio
      De um valle, outrora de verdura ameno,
      Erguia-se um carvalho magestoso:
      Debaixo de seus ramos, largos dias
      Abrahão repousou: na primavera
      Vinham os moços adornar-lhe o tronco
      De capellas cheirosas de boninas,
      E corêas gentis traçar-lhe em roda.
      Nasceu com o orbe a planta veneravel,
      Viu passar gerações, julgou seu dia
      Final fosse o do mundo, e quando airosa
      Por entre as densas nuvens se elevava,
      Mandou o Nume aos aquilões rugíssem.
      Ei-la por terra! As folhas, pouco a pouco,
      Murcharam-se caíndo, e o rei dos bosques
      Servio do pasto aos tragadores vermes:
      Deus estendeu a mão:--no mesmo instante
      A vinha se mirrou: juncto aos ribeiros
      Da Palestina os platanos frondosos
      Não mais cresceram, como d'antes, bellos:
      O armento, em vez de relva, achou nos prados
      Somente ingratas, espinhosas urzes.
      No Golgotha plantada, a Cruz clamára
      Justiça: a seu clamor horrido espectro
      No Moriah sentou-se; era seu nome
      Assolação--e despregando um grito,
      Caíu com longo som de um povo a campa.
      Assim a herança de Judah, outrora
      Grata ao Senhor, existe só nos ecchos
      Do tempo que já foi, e que ha passado
      Como hora de prazer entre desditas.

      Minha Patria onde existe?
                               É lá somente!

      Oh lembrança da Patria acabrunhada
      Um suspiro tambem tu me has pedido:
      Um suspiro arrancado aos seios d'alma
      Pela offuscada gloria, e pelos crimes
      Dos homens que ora são, e pelo opprobrio
      Da mais illustre das nações da terra!

      A minha triste Patria era tão bella,
      E forte, e virtuosa! e ora o guerreiro
      E o sabio e o homem bom acolá dormem,
      Acolá, nos sepulchros esquecidos,
      Que a seus netos infames nada contam
      Da antiga honra e pudor e eternos feitos.

      O escravo portuguez agrilhoado
      Carcomir-se-lhes deixa juncto ás lousas
      Os decepados troncos desse arbusto,
      Por mãos delles plantado á liberdade,
      E por tyrannos derrubado em breve,
      Quando patrias virtudes se acabaram,
      Como um sonho da infancia.
                                O vil escravo
      Immerso em vicios, em bruteza e infamia
      Não erguerá os macerados olhos
      Para esses troncos, que destroem vermes
      Sobre as cinzas de heróes, e, acceso em pejo,
      Não surgirá jámais?--Não ha na terra
      Coração portuguez, que mande um brado
      De maldicção atroz, que vá cravar-se
      Na vigilia e no somno dos tyrannos,
      E envenenar-lhes o prazer nos braços
      Das prostitutas vís, e em seus banquetes
      De embriaguez, lançar fel e amarguras?

      Não!--Bem como um cadaver já corrupto,
      A nação se dissolve: e em seu lethargo
      O povo, involto na miseria, dorme.


                  XV.

      Oh, talvez, como o vate, ainda algum dia
      Terei de erguer á Patria hymno de morte,
      Sobre seus mudos restos vagueando!
      Sobre seus restos?--Nunca! Eterno, escuta
      Minhas preces e lagrymas:--se em breve,
      Qual jaz Sion, jazer deve Ulissea:
      Se o anjo do exterminio ha-de riscá-la
      Do meio das nações, que d'entre os vivos
      Risque tambem meu nome, e não me deixe
      Na terra vaguear, orpham de Patria.


                  XVI.

      Cessou da noite a grão solemnidade
      Consagrada á tristeza, e a memorandas
      Recordações:--os monges se prostraram
      A face unida á pedra: a mim, a todos
      Correm dos olhos lagrymas suaves
      De compuncção. Atheu, entra no templo;
      Não temas esse Deus, que os labios negam,
      E o coração confessa: a corda do arco
      Da vingança, em que a morte se debruça
      Frouxa está; Deus é bom; entra no templo.
      Tu para quem a morte ou vida é fórma,
      Fórma sómente de mais puro barro,
      Que nada crês, mas nada esperas, olha,
      Olha o conforto do christão: se o calis
      Da amargura a provar os ceus lhe deram,
      Elle se consolou: balsamo sancto
      Dentro no coração a fé lhe entorna
      "Deus piedade terá!"--Eis seu gemido:
      Porque a esperança lhe sussurra emtorno:
      "Aqui--ou lá--a Providencia é justa."

      Atheu, a quem o mal fizera escravo,
      Teu futuro qual é? Quaes são teus sonhos?
      No dia da afflicçâo emmudeceste
      Ante o espectro do mal. E a quem alçaras
      O gemente clamor?--Ao mar, que as ondas
      Não altera por ti?--Ao ar, que some
      Pela sua amplidão as queixas tuas?
      Aos rochedos alpestres, que não sentem,
      Nem sentir podem teu gemido inutil?
      Tua dôr, teu prazer existem, passam,
      Sem porvir, sem passado, e sem sentido.
      Nas angustias da vida, o teu consolo
      O suicidio é só, que te promette
      Rica messe de goso, a paz do nada!--
      E ai de ti, se buscaste, em fim, repouso,
      No limiar da morte indo assentar-te!
      Alli grita uma voz no ultimo instante
      Do passamento: a voz atterradora
      Da _Consciencia_ é ella: e has-de escutá-la
      Mau grado teu: e tremerás em sustos,
      Desesperado aos ceus erguendo os olhos
      Irados, de travez, amortecidos--
      Aos ceus, cujo caminho a Eternidade
      Co'a vagarosa mão te vai cerrando,
      Para guiar-te á solidão das dores,
      Onde maldigas teu primeiro alento,
      Onde maldigas teu extremo arranco,
      Onde maldigas a existencia e a morte.


                  XVII.

      Calou tudo no templo: o ceu é puro:
      A tempestade ameaçadora dorme.
      No espaço immenso os astros scintillantes
      O Rei da creação louvam com hymnos,
      Não ouvidos por nós, nas profundezas
      Do nosso abysmo. E aos cantos do Universo,
      Ante milhões de estrellas, que recamam
      O firmamento, ajunctará seu canto
      Mesquinho trovador?--Que vale uma harpa
      Mortal, no meio da harmonia etherea,
      No concerto da noite? Oh, no silencio,
      Eu pequenino verme irei sentar-me
      Aos pés da Cruz, nas trévas do meu nada.
      Assim se apaga a lampada nocturna
      Ao despontar do sol o alvor primeiro:
      Por entre a escuridão deu claridade,
      Mas do dia ao nascer, que já rutila,
      As torrentes de luz vertendo ao longe,
      Da lampada o clarão sumiu-se inutil
      Nesse fulgido mar, que inunda a terra.

_Lisboa_--1829.




*NOTAS.*




NOTAS.


Eis o poema da minha mocidade: são os unicos versos que conservo desse
tempo, em que nada neste mundo deixava para mim de respirar poesia. Se hoje
me dissessem: faze um poema de quinhentos versos ácerca da Semana Sancta,
eu olharia ao primeiro aspecto esta proposição como um absurdo: entretanto
eu mesmo ha nove annos realizei esse absurdo. Não é esta a primeira das
minhas contradiccções, e espero em Deus, e na minha sincera consciencia,
que não seja a ultima.

Quando compuz estes versos, ainda eu possuia toda a vigorosa ignorancia da
juventude; ainda eu cria conceber toda a magnificencia do grande drama do
christianismo, e que a minha harpa estava affinada para cantar um tal
objecto. Enganava-me; a Semana Sancta do poeta não saíu semelhante á Semana
Sancta da Religião. O que é esta, de feito?--Um poema representado, um
drama, cuja essencia é um facto universal, o maior de todos; o que veio
mudar idéas, civilisação, e destinos do genero humano inteiro. Tinha eu
forças para o tractar? Não por certo; porque até hoje só houve um
Klopstock; talvez só um haverá até a consummação dos seculos.

Assim, eu corri as memorias do passado, e as esperanças do fucturo; chorei
sobre Jerusalem, e sobre a minha patria; subi aos ceus, e desci aos
infernos; saudei o sol, e as trévas da noite; em tudo, e em toda a parte
busquei inspirações, menos onde as devia buscar; por que acima da minha
comprehensão estava o meu objecto--a redempção, e as suas consequencias.
Foi disto justamente que eu não tractei; e era disto que eu devia tractar,
se o podesse ou soubesse fazer.

Porque, pois, não acompanharam estes versos os outros da primeira mocidade
no caminho da fogueira! Porque publíco um poema falho na mesmissima
essencia da sua concepção!

Porque tenho a consciencia de que ha ahi poesia; e porque não ha poeta,
que, tendo essa consciencia, consinta de bom grado em deixar nas trévas o
fructo das suas vigilias.


[Pag. 9.]

      _A loucura da Cruz não morreu toda_

"Verbum enim Crucis pereuntibus quidem stultitia est".

_Paul. Ad Corinth. 1.--1._


[Pag. 15.]

                        _ignoto vate_
      _Teceu_

Ainda que os Psalmos se attribuam geralmente a David, ha ácerca disso muita
incertesa, e o que, ao menos, parece indubitavel é que alguns lhe não
pertencem, por fallarem no captiveiro de Babylonia, e trazerem allusões a
épochas mais recentes. Verdade é que se chegou a crer heretica semelhante
opinião; mas os Padres gregos, e com elles Sancto Hilario, e S. Jeronymo,
julgam absurdo attribui-los todos a David. Esdras voltando do captiveiro
foi quem reuniu estes hymnos, e nessa collecção é provavel fizesse entrar
todas os poesias hebraicas deste genero lyrico e religioso.


[Pag. 16.]

      _E ao esconder-se o sol entre as montanhas
      De Bethoron_

Bethoron inferior, cidade situada perto de Gadara ou Gazara e de Bethel, e
todas ellas em uma serie de montanhas no extremo da Tribu de Ephraim, ao
occidente de Jerusalem. Cumpre não a confundir com a outra Bethoron ou
Bethra, a quatro milhas de Jerusalem para o norte, no caminho de Sichem ou
Naplusa.


[Pag. 16.]

_O Psalmo._

Commota est, et contremuit terra: fundamenta montium conturbata sunt, et
commota sunt, quoniam iratus est eis.

Ascendit fumus in ira ejus: et ignis à facie ejus exarsit: carbones
succensi sunt ab eo.

Inclinavit coelos et descendit: et caligo sub pedibus ejus.

Et ascendit super cherubim, et volavit: volavit super pennas ventorum.

_Psalm. 17--v. 8--9--10--11._

Quò ibo a spiritu tuo? et quò à facie tua figiam?--

Si ascendero in coelum, tu illic es: si descendero in infernum, ades.

Si sumpsero pennas meas diluculo, et habitavero in extremis maris:

Etenim illuc manus tua deducet me: et tenebit me dextera tua.

Et dixi: Forsitan tenebrae conculcabunt me: et nox illuminatio mea in
deliciis meis.

Quia tenebrae non obscurabuntur a te, et nox sicut dies illuminabitur:
sicut tenebrae ejus, sicut et lumen ejus.

_Psalm. 138--v. 7--8--9--10--11--12._

------- arcum suum tetendit et paravit illum.

Et in eo paravit vasa mortis, sagittas suas ardentibus effecit.

_Psalm. 7--v. 13--14._


[Pag. 18.]

      _------ e um som soturno
      Do orgam partiu-o:_

O orgam é um instrumento propriissimo para acompanhar os hymnos religiosos.
Os protestantes, apartando-se da communhão romana, e fazendo voltar o culto
quasi á simplicidade primitiva, conservaram nos seus templos este
instrumento, cujos sons melodiosos, e ao mesmo tempo severos, se adaptam
tão bem ás idéas que suscitam os cantos da Igreja. O primeiro orgam, que se
viu no occidente da Europa, foi o que mandou, em 758, Constantino
Copronymo, imperador de Constantinopola, a Pepino, pae de Carlos-Magno.
Depois o seu uso se tomou quasi exclusivo nos templos.


[Pag. 18.]

      _Modulando o Nebel_

O _Nebel_, que os gregos traduzem por _Psalterion_ ou _Nablon_, era entre
os hebreus um instrumento proprio da musica religiosa, como entre os
christãos o orgam. A sua fórma triangular, e o ser instrumento de cordas,
fez com que na Vulgata se vertesse a palavra hebraica _Nebel_, umas vezes
por lyra, outras por cythara, sem ser nenhuma das duas cousas. Veja-se a
Dissertação de Calmet ácerca da musica dos hebreus.


[Pag. 18.]

      _Do immundo Stellio_

O Stellio é o lagarto da 1.ª especie, ou a salamandra de Lacepede.
_Stellio_ manibus nititur et moratur in aedibus regis. _Prov. 30 v.
28_--Migale, et chamaeleon, et _stellio_, et lacerta, et talpa. _Levit.
11--v. 30._


[Pag. 19.]

      _Nas margens do Kedron a rãa grasnando_

A torrente de _Kedron_, que passa entre Jerusalem e o monte Olivete, ao
oriente da cidade, sécca inteiramente no estio, e no hynverno as suas aguas
são torvas e avermelhadas. D'ahi o seu nome, que sôa como--_torrente da
tristeza_--. Alguem lhe chamou--_torrente dos cedros_, tomando a palavra
hebraica _Kedron_ pelo plural grego _Kedron_.


[Pag. 19.]

      _O vate de Anathoth_

Jeremias era natural de Anathoth cidade sacerdotal na Tribu de
Benjamim.--Verba Jeremiae filii Helciae, de sacerdotibus qui fuerunt in
Anathoth, in terra Benjamim. _Jer. 1--1._


[Pag. 19.]

      _Entre o povo infiel, de Eloha em nome_

_Eloha_ ou _Elah_--Nome de Deus em hebraico, ou antes chaldaico, e palavra
assás commum na Biblia. O auctor do Genesis usa do plural _Elohim_ ou
_Elahim_ para significar, ora o _Deus uno_, ora os deuses dos pagãos.
Consulte-se Volney, _Recherches sur l'histoire ancienne._ Cap. 17.


[Pag. 19.]

      _Inspirára Moysés_

Allusão ao cantico depois da passagem do mar roxo.


[Pag. 20.]

_A Lamentação._

Quomodo sedet sola civitas plena populo!--Facta est quasi vidua Domina
Gentium: princeps provinciarum facta est sub tributo.

Plorans ploravit in nocte, et lachrymae ejus in maxillis ejus: non est qui
consoletur eam ex omnibus caris ejus: omnes amici ejus spreverunt eam, et
facti sunt ei inimii.

Viae Sion lugent, eò quod non sint, qui veniant ad solemnitatem: omnes
portae ejus destructae: sacerdotes ejus gementes: virgines ejus squallidae,
et ipsa oppressa amaritudine.

_Threni c. 1--v. 1--2--4._

Omnis populus ejus gemens, et quaerens panem: dederunt pretiosa quaeque
piro cibo ad refocilandum animam.

_C. 1--v. 11._

A Egypto dedimus manum, et Assyriis ut saturaremur pane.

_Oratio Jerem. 6._

Jacuerunt in terra foris puer, et senex.

_Threni c.--v. 21._

Manus mulierum misericordium coxerunt filios suos: facti sunt cibus earum
in contritione filiae populi mei.

_Thren. 4.--v. 10._

Recordare Domine quid acciderit nobis: intuere et respice opprobrium
nostrum.

Haereditas nostra versa est ad alienos; domus nostrae ad extraneos.

Servi dominati sunt nostri: non fuit qui redimeret de manu eorum.

Quare in perpetuum oblivisceris noatri? derelinques nos in longitudine
dierum?

_Orat. Jer. v. 1--2--8--10._


[Pag. 22.]

      _Bem como aquella que atterrou um ímpio._

Baltasar rex facit grande convivium optimatibus suis mille; et unusquisque
secundùm suam bibebat aetatem.

Praecepit ergo jam temulentus ut afferrentur vasa aurea et argentea, quae
asportaverat Nabuchodonosor pater ejus de templo, quod fuit in Jerusalem,
ut biberent in eis rex et optimates ejus, uxoresque ejus, et concubinae.
Tunc allata sunt vasa aurea et argentea, quae asportaverat de templo, quod
fuerat in Jerusalem: et biberunt in eis rex, et optimates ejus, uxores et
concubinae illius. Bibebant vinum el laudabant deos suos aureos, et
argenteos, aereos, terreos, ligneosque et lapideos. In eadem hora
aparuerunt digiti, quasi manus hominis scribentis contra candelabrum in
superficie parietis aulae regiae: et rex aspiciebat articulos manus
scribentis. Tunc facies regis commutata est, et cogitationes ejus
conturbabant eum; et compages renum ejus solvebantur, et genua ejus ad se
invicem collidebantur. Haec est autem scriptura, quae digesta est: _Mane_,
_Thecel_, _Phares_. Et haec est interpretatio sermonis: _Mane_: numeravit
Deus regnum tuum et complevit illud. _Thecel_: appensus es in statera, et
inventus es minus habens. _Phares_: divisum est regnum tuum, et datum est
Medis, et Persis.

_Danielis Proph. c. 5--v. 1 a 6--25 a 28._


[Pag. 23.]

      _Hoje, campo de lagrymas, só cria
      Humilde musgo de escalvados cerros._

Varios passos, cem vezes citados, de Tacito e de outros escriptores
gravissimos da antiguidade, nos provam que a Judea foi um paiz feracissimo.
Os viajantes modernos no-la descrevem como uma região arida e inculta. O
despotismo, que ha seculos tem opprimido a Syria, e a rapacidade dos
arabes; são em grande parte causa da aniquilação da agricultura na
Palestina; porém a sua esterilidade não se póde attribuir, por certo, a uma
causa politica. Os sectarios do Crucificado não podem deixar de vêr neste
phenomeno os effeitos da maldicção de Deus sobre a terra que bebeu o sangue
do _Filho do Homem_.


[Pag. 23.]

      _Ide vós a Mambré:_

O valle de Mambré estava situado juncto de Kariath-Arbé [Hebron] na tribu
de Judah, e ao Meio-dia de Jerusalem. O carvalho ou terebintho de Abrahão,
que, segundo o testemunho de S. Jeronymo, ainda existia no tempo de
Constantino, o tornava notavel. Ácerca desta arvore célebre existem muitas
tradições entre os Judeus; e até para os christãos dos primeiros seculos
era o valle de Mambré um logar de devoção e romagem. Sozomeno nos descreve
o _Valle de Terebintho_ como um sitio de festivas reuniões, e foi a sua
narração quem suscitou este pedaço de Poema.


[Pag. 23.]

                              _na primavera
      Vinham os moços adornar-lhe o tronco_

Aqui [em Mambré] ha um logar que hoje chamam Terebintho, distante de
Chebron, que lhe fica ao meio-dia, 15 stadios, e de Jerusalém quasi
250.--Os habitantes deste sitio, no tempo do estio, fazem uma feira a que
concorrem os vizinhos do valle, e ainda povos mais remotos, como os
Palestinos, os Arabes, e os Phenicios. _Sozom. Histor. Eccles._


[Pag. 24.]

      _No Golgotha plantada a cruz clamára_

O monte Golgotha ou Calvario foi o logar onde crucificaram J. C.--Esta
palavra significa: _Logar onde repousam os craneos dos mortos._


[Pag. 24.]

      _No Moriah sentou-se:_

O monte Moriah, onde estava o templo de Salomão, levantava-se no meio de
Jerusalem, e ficava-lhe ao norte o monte Sion. Diz-se que neste logar
estivera Abrahão para sacrificar seu filho.--_Calmet Diction._




A HARPA DO CRENTE.

TENTATIVAS POETICAS

PELO

AUCTOR

DA

VOZ DO PROPHETA.


SEGUNDA SERIE.


LISBOA--1838

NA TYP. DA SOCIEDADE PROPAGADORA DOS CONHECIMENTOS UTEIS.

_Rua direita do Arsenal--n.º 55._




*A Arrabida.*


A RODRIGO DA FONSECA MAGALHÃES,

ORNAMENTO DA TRIBUNA PORTUGUEZA,

      _Em testemunho da sincera amizade,_

                        Offerece o Auctor.




A Arrabida.

[1830.]


                  I.

      Salve, oh valle do sul, saudoso e bello!
      Salve, oh terra de paz, deserto sancto,
      Onde não chega o sussurrar das turbas!
      Sólo sagrado a Deus, podesse o bardo
      Ser um dos teus, e não voltar ao mundo!


                  II.

      Suspira o vento no alamo frondoso;
      As aves soltam matutino canto;
      Late o lebreu na encosta, e o mar sussurra
      Nos rochedos da concava bahia:
      Eis o ruido de ermo!--Ao longe o negro,
      Insondado oceano, e o ceu ceruleo
      Se abraçam no horizonte: immensa imagem
      Da eternidade e do infinito, salve!


                  III.

      Oh, como surge magestosa e bella,
      Com viço da creação, a naturesa,
      No solitario valle!--E o leve insecto,
      E a relva, e os matos, e a fragrancia pura
      Das boninas da encosta estão contando
      Mil saudades de Deus, que os ha lançado,
      Com mão profusa, no regaço ameno
      Da solidão, onde se esconda o justo.

      E lá campeam no alto das montanhas
      Os escalvados pincaros, severos,
      Quaes guardadores de um logar que é sancto:
      Atalaias que ao longe o mundo observam,
      Cerrando até o mar o ultimo abrigo
      Da crença viva, da oração piedosa,
      Que se ergue a Deus de labios innocentes.

      Sobre esta scena o sol verte em torrentes
      Da manhan o clarão; a brisa esvae-se
      Por esses matos de alecrim florído,
      Embalsamando o ar de brando aroma:
      O rocío da noite á rosa agreste
      No seio derramou frescor suave,
      E 'inda existencia lhe dará um dia!

      Formoso ermo do sul, outra vez, salve!


                  IV.

      Negro, esteril rochedo, que contrastas,
      Na mudez tua, o placido sussurro
      Das arvores do valle, que verdecem,
      Ricas d'encantos, co'a estação propicia;
      Suavissimo aroma, que manando
      Das variegadas flores, derramadas
      Na sinuosa encosta da montanha,
      Do altar da solidão subindo aos ares,
      És digno incenso ao Creador erguido;
      Livres aves, vós filhas da espessura,
      Que só teceis da natureza os hymnos;
      O que crê, o cantor, que foi lançado,
      Estranho ao mundo, no bulicio delle,
      Vem saudar-vos, sentir um goso puro,
      Dos homens esquecer paixões e opprobrio,
      E vêr, sem ver-lhe a luz prestar a crimes,
      O sol, e uma só vez pura saudar-lha.

      Comvosco eu sou maior: mais longe a mente
      Pelos seios dos céus se immerge livre,
      E se desprende de mortaes memorias
      Na solidão solemne, onde, incessante,
      Em cada pedra, em cada flor se escuta
      Do Sempiterno a voz, e vê-se impressa
      A dextra sua em multiforme quadro.


                  V.

      Escalvado penedo, que repousas
      Lá no cimo do monte, ameaçando
      Ruina ás matas de alecrim e murta,
      Que nesta encosta ondeam, meneadas
      Pelo vento do sul, foste já lindo,
      Já te cubriram cespedes virentes;
      Mas o tempo voou, e nelle involta
      A tua formosura: as grossas chuvas,
      Despedidas das nuvens, se arrojaram
      Sobre ti, oh rochedo, arrebatando
      A terra e o viço, que te ornava o cimo.
      Eis-te nú esqueleto!--o sol queimou-te:
      Tua alvura passou: tão negro és hoje,
      Quanto de mar erguido escuras vagas.

      Cáveira da montanha, ossada immensa,
      É tua campa o ceu: sepulchro o valle
      Um dia te será. Quando sentires
      Rugir com som medonho a terra ao longe,
      Na expansão dos volcões, e o mar bramindo,
      Lançar á praia vagalhões cruzados;
      Tremer-te a larga base, e sacudir-te
      Do vasto dorso, o fundo deste valle
      Te váe servir de tumulo: e os carvalhos
      Do mundo primogenitos, e os freixos,
      Arrastados por ti lá da collina,
      Comtigo hão-de jazer.--De novo a terra
      Te cubrirá o dorso sinuoso:
      Outra vez sobre ti nascendo os lyrios,
      Do seu puro candor hão-de adornar-te:
      E tu, ora medonho, e nú, e triste,
      Ainda bello serás, vestido e alegre.

      Mais que o homem feliz!--Quando eu no valle
      Dos tumulos cair; quando uma pedra
      Os ossos me esmagar, se me fôr dada,
      Não mais reviverei: não mais meus olhos
      Verão o pôr do sol, em dia estivo,
      Se em turbilhões de purpura, que ondeam
      Pelo extremo dos céus sobre o occidente,
      Váe provar que um Deus ha a estranhos povos,
      E alem das ondas tremulo sumir-se;
      Nem, quando, lá do cimo das montanhas,
      Com torrentes de luz inunda as veigas:
      Nem mais verei o refulgir da lua
      No irrequieto mar, na paz da noite,
      Por horas em que véla o criminoso,
      A quem íntima voz rouba o socego,
      E em que o justo descança, ou, solitario,
      Ergue ao Senhor um hiymno harmonioso.


                  VI.

      Hontem, sentado n'um penhasco, e perto
      Das aguas, então quêdas, do oceano,
      Eu tambem o louvei, sem ser um justo:
      E meditei--e a mente extasiada
      Deixei correr pela amplidão das ondas.

      Como abraço materno, era suave
      A aragem fresca do caír das trévas,
      Em quanto, involta em gloria, a clara lua
      Sumia em seu fulgor milhões d'estrellas.
      Tudo calado estava: o mar somente
      As harmonias da creação soltava,
      Em seu rugido; e o freixo do deserto
      Se agitava, gemendo e murmurando,
      Ante o sopro de oeste:--alli dos olhos
      O pranto me correu, sem que o sentisse,
      E aos pés de Deus se derramou minha alma.


                  VII.

      Oh, que viesse o que não crê, comigo,
      Á vecejante Arrabida, de noite,
      E se assentasse aqui sobre estas fragas,
      Escutando o sussurro incerto e triste
      Das movediças ramas, que povoa
      De saudade e de amor nocturna brisa;
      Que visse a lua, o espaço oppresso de astros,
      E ouvisse o mar soando:--elle chorára,
      Qual eu chorei, as lagrymas do goso,
      E adorando o Senhor detestaria
      De uma sciencia van seu vão orgulho.


                  VIII.


      É aqui neste valle, ao qual não chega
      Humana voz e o tumultuar das turbas,
      Onde o nada da vida sonda livre
      O coração, que busca ir abrigar-se
      No futuro, e debaixo do amplo manto
      Da piedade de Deus: aqui serena
      Vem a imagem da campa, como a imagem
      Da patria ao desterrado: aqui, solemne,
      Brada a montanha, memorando a morte.

      Essas penhas, que, lá no alto da encosta,
      Negras, despidas, dormem solitarias,
      Parecem imitar da sepultura
      O aspecto melancholico, e o repouso
      Tão desejado do que em Deus confia.
      Bem semelhante á paz, que se ha sentado
      Por seculos, alli, nas serranias,
      É o silencio do adro, onde reunem
      Os cyprestes e a cruz o céu e a terra.

      Como tu vens cercado de esperança,
      Para o innocente, oh placido sepulchro!
      Juncto das tuas bordas pavorosas
      O perverso recúa horrorisado:
      Após si volve os olhos; na existencia
      Deserto árido só descobre ao longe,
      Onde a virtude não deixou um trilho.
      Mas o justo chegando á meta extrema,
      Que separa de nós a eternidade,
      Transpoem-a sem temor, e em Deus exulta.
      O infeliz e o feliz lá dormem ambos,
      Tranquillamente: e o trovador mesquinho,
      Que peregrino vagueou na terra,
      Sem encontrar um coração de fogo,
      Que o entendesse, a patria de seus sonhos,
      Ignota, por lá busca; e quando as eras
      Vierem juncto ás cinzas collocar-lhe
      Tardios louros, que escondêra a inveja,
      Elle não erguerá a mão mirrada,
      Para os cingir na regelada fronte.
      Justiça, gloria, amor, saudade, tudo,
      Ao pé da sepultura, é som perdido
      De harpa eolia esquecida em brenha ou selva:
      O despertar um pae, que saborea,
      Entre os braços, da morte o extremo somno,
      Já não é dado ao filial suspiro:
      Em vão o amante, alli, da amada sua
      De rosas sobre a c'roa debruçado,
      Rega de amargo pranto as murchas flores
      E a fria pedra: a pedra é sempre fria,
      E para sempre as flores se murcharam,


                  IX.

      Bello ermo! eu hei-de amar-te, em quanto est'alma,
      Aspirando o futuro além da vida,
      E um halito dos ceus, gemer, atada
      Á columna do exilio, a que se chama,
      Em lingua vil e mentirosa, o mundo.
      Eu hei-de amar-te, oh valle, como um filho
      Dos sonhos meus. A imagem do deserto
      Guarda-la-hei no coração, bem juncto
      Com minha fé, meu unico thesouro.

      Qual pomposo jardim de verme illustre,
      Chamado rei ou nobre, ha-de comtigo
      Comparar-se, oh deserto?--Aqui não cresce
      Em vaso de alabastro a flor captiva,
      Ou arvore educada, por mão do homem,
      Que lhe diga: és escrava: e erga um ferro,
      E lhe decepe os troncos. Como é livre
      A vaga do oceano, é livre no ermo
      A bonina rasteira, e o freixo altivo:
      Não lhes diz: nasce aqui, ou lá não cresças:
      Humana voz. Se baqueou o freixo,
      Deus o mandou; se a flor pendida murcha,
      É que o rocio não desceu de noite,
      E da vida o Senhor lhe nega a vida.

      Ceu livre, terra livre, e livre a mente,
      Paz íntima, e saudade, mas saudade
      Que não doe, que não mirra, e que consola
      São as riquezas do ermo, onde sorriem
      Das procellas do mundo os que o deixaram.

      Ahi, na branda encosta, hontem de noite,
      Alvejava por entre as azinheiras
      Do solitario a habitação tranquilla:
      E eu vagueei por lá: patente estava
      O pobre alvergue do eremita humilde,
      Onde jazia o filho da esperança,
      Sob as azas de Deus, á luz dos astros,
      Em leito, duro sim, não de remorsos,
      Oh, com quanto socego o bom do velho
      Dormia!--A leve aragem lhe ondeava
      As raras cãas na fronte, onde se lia
      A bella historia de passados annos.
      De alto choupo atravez passava um raio
      Da lua--astro de paz, astro que chama
      Os olhos para o ceu, e a Deus a mente--
      E em luz pallida as faces lhe banhava:
      E talvez neste raio o Pae celeste
      Da patria eterna lhe enviava a imagem,
      Que o sorriso dos labios lhe fugia,
      Como se um sonho de ventura e gloria
      Na terra de antemão o consolasse.
      E eu comparei o solitario obscuro
      Ao inquieto filho das cidades;

      Comparei o deserto silencioso
      Ao perpétuo ruido que sussurra
      Pelos palacios do abastado e nobre,
      Pelos paços dos reis; e condoí-me
      Do cortesão suberbo, que só cura
      De honras, haveres, gloria, que se compram
      Com maldicções e perennal remorso.
      Gloria!--A sua qual é?--Pelas campinas,
      Cubertas de cadaveres, regadas
      De negro sangue, elle segou seus louros;
      Louros que vão cingir-lhe a fronte altiva,
      Ao som do choro da viuva, e do orpham;
      Ou, dos sustos senhor, em seu delirio,
      Os homens--seus irmãos--flagella e opprime.
      Lá o filho do pó se julga um nume,
      Porque a terra o adorou: o desgraçado
      Pensa, talvez, que o verme dos sepulchros
      Nunca se ha-de chegar, para traga-lo,
      Ao banquete da morte, imaginando
      Que uma lagem de marmore, que esconde
      O cadaver do grande, é mais duravel
      Do que esse chão sem inscripção, sem nome,
      Por onde o oppresso, o misero, procura
      O repouso, e se atira aos pés do throno
      Do Omnipotente, a demandar justiça
      Contra os fortes do mundo--os seus tyrannos.


                  X.

      Oh cidade, cidade, que trasbordas
      De vicios, de paixões, e de amarguras!
      Tu lá estás, na tua pompa involta,
      Suberba prostituta, alardeando
      Os theatros, e os paços, e o ruido
      Das carroças dos nobres, recamadas
      De ouro e prata, e os praseres de uma vida
      Tempestuosa, e o tropear contínuo
      Dos férvidos ginetes, que alevantam
      O pó e o lodo cortesão das praças;
      E as gerações corruptas de teus filhos
      Lá se revolvem, qual montão de vermes
      Sobre um cadaver putrido!--Cidade,
      Branqueado sepulchro, que misturas
      A opulencia, a miseria, a dôr e o goso,
      Honra, infamia, pudor, e impudicicia,
      Ceu e inferno, que és tu?--Escarneo ou gloria
      Da humanidade?--O que o souber que o diga!

      Bem negra avulta aqui, na paz do valle,
      A imagem desse povo, que reflue
      Das moradas á rua, á praça, ao templo,
      Que a noite sorve, e que vomita o dia,
      Que ri, e chora, e folga, e geme, e morre,
      Que adora Deus, e que o pragueja, e o teme;
      Absurdo mixto de baixesa extrema
      E de extrema ousadia; vulto enorme,
      Ora aos pés de um vil despota estendido,
      Ora surgindo, e arremessando ao nada
      As memorias dos seculos que foram;
      E depois sobre o nada adormecendo.

      Vê-lo, rico de opprobrio, ir assentar-se
      Em joelhos, nos atrios dos tyrannos,
      Onde, entre o lampejar de armas de servos,
      O servo popular adora um tigre?
      Esse tigre é o idolo do povo!
      Saudae-o; que elle o manda: abençoae-lhe
      O ferreo sceptro: ide folgar em roda
      De cadafalsos, povoados sempre
      De victimas illustres, cujo arranco
      Seja como harmonia, que adormente,
      Em seus terrores, o senhor das turbas.
      Passae depois. Se a mão da Providencia
      Esmigalhou a fronte á tyrannia;
      Se o déspota caíu, e está deitado
      No lodaçal da sua infamia, a turba
      Lá vai buscar o sceptro dos terrores,
      E diz--é meu--; e assenta-se na praça;
      E involta em roto manto, e julga e reina.
      Se um ímpio, então, na affogueada boca
      De volcão popular sacode um facho,
      Eis o incendio que muge, e a lava sobe,
      E referve, e trasborda, e se derrama
      Pelas ruas além: clamor retumba
      De anarchia impudente, e o brilho de armas
      Pelo escuro transluz, como um presagio
      De assolação; e se amontoam vagas
      Desse mar d'abjecção, chamado o vulgo;
      Desse vulgo, que ao som de infernaes hymnos,
      Cava fundo da Patria a sepultura,
      Onde, abraçando a gloria do passado
      E do futuro a ultima esperança,
      As esmaga comsigo, e ri morrendo.

      Tal és cidade, licenciosa ou serva!
      Outros louvem teus paços sumptuosos,
      Teu ouro, teu poder:--sentina impura
      Da corrupção, eu não serei teu bardo!


                  XI.

      Cantor da solidão, eu me hei sentado
      Juncto do verde cespede do valle;
      E a paz de Deus do mundo me consola.

      Avulta aqui, e alveja, entre o arvoredo,
      Um pobre conventinho. Homem piedoso
      O alevantou ha seculos, passando,
      Como orvalho do ceu, por este sitio,
      De virtudes depois tão rico e fertil.
      Como um pae de seus filhos rodeado,
      Pelos matos do outeiro o vão cercando
      Os tugurios de humildes eremitas,
      Onde o cilicio e a compuncção apagam
      Da lembrança de Deus passados erros
      Do peccador, que reclinou a fronte
      Penitente no pó. O sacerdote
      Dos remorsos lhe ouviu as amarguras;
      E perdoou-lhe, e consolou-o em nome
      Do que espirando perdoava, o Justo
      Que entre os humanos não achou piedade.

      Religião! do misero conforto,
      Abrigo extremo de alma, que ha mirrado
      O longo agonisar de uma saudade,
      Da deshonra, do exilio, ou da injustiça,
      Tu consolas aquelle, que ouve o verbo,
      Que renovou o corrompido mundo,
      E que mil povos pouco a pouco ouviram.
      Nobre, plebeu, dominador, ou servo,
      O rico, o pobre, o valoroso, o fraco,
      Da desgraça no dia ajoelharam
      No limiar do solitario templo.
      Ao pé desse portal, que veste o musgo,
      Encontrou-os chorando o sacerdote,
      Que da serra descia á meia-noite,
      Pelo sino das preces convocado:
      Ahi os viu ao despontar do dia,
      Sob os raios do sol, ainda chorando.
      Passados mezes, o burel grosseiro,
      O leito de cortiça, e a fervorosa
      E contínua oração foram cerrando
      Nos corações dos miseros as chagas,
      Que o mundo sabe abrir, mas que não cura.
      Aqui, depois, qual halito suave
      Da primavera, lhes correu a vida,
      Até sumir-se no adro do convento,
      Debaixo de uma lagem tosca e humilde,
      Sem nome, nem palavra, que recorde
      O que a terra abrigou no somno extremo.

      Eremiterio antigo, oh se podesses
      Dos annos que lá vão contar a historia;
      Se ora, á voz do cantor, possivel fosse
      Transsudar desse chão, gelado e mudo,
      O mudo pranto, em noites dolorosas,
      Por naufragos do mundo derramado
      Sobre elle, e aos pés da cruz!... se vós podesseis,
      Broncas pedras, fallar, o que dirieis!

      Quantos nomes mimosos da ventura,
      Convertidos em fabula das gentes,
      Despertariam o eccho das montanhas,
      Se aos negros troncos do sobreiro antigo
      Mandasse o Eterno sussurrar a historia
      Dos que vieram desnudar-lhe o cepo,
      Para um leito formar, onde velassem
      Da magoa, ou do remorso as longas noites!
      Aqui veio talvez buscar asylo
      Um poderoso, outr'ora anjo da terra,
      Despenhado nas trévas do infortunio:
      Aqui, talvez, gemeu o amor trahido,
      Ou pela morte convertido em cancro
      De infernal desespero: aqui soaram
      Do arrependido os ultimos gemidos,
      Depois da vida derramada em gosos,
      Depois do goso convertido em tedio.
      Mas quem foram?--Na terra, onde deixaram
      Suas vestes mortaes, nenhum vestigio
      Resta dos nomes seus.--E isso que importa,
      Se Deus os viu; se as lagrymas dos tristes
      Elle contou, para as pagar com gloria?

      Ainda em curvo outeiro, ao fim da senda,
      Que dos montes além conduz ao valle,
      Sobre o marco de pedra a cruz se eleva,
      Como um pharol de vida, em mar de escolhos:
      Ao christão infeliz acolhe no ermo,
      E consolando-o, diz-lhe: a patria tua
      É lá no ceu:--abraça-te comigo:
      Juncto della esses homens, que passaram
      Acurvados na dôr, as mãos ergueram
      Para o Deus, que perdoa, e que é conforto
      Dos que aos pés deste symbolo da esp'rança
      Vem derramar seu coração afflicto:
      É do deserto a historia a cruz e a campa;
      E sobre tudo o mais pousa o silencio.


                  XII.

      Feliz da terra, os monges não maldigas;
      Do que em Deus confiou não escarneças!--
      Folgando segue a trilha, que ha juncado,
      Para teus pés, de flores a fortuna,
      E sobre a morta crença, em paz descança.
      Que mal te faz, que goso vae roubar-te
      O que ensanguenta os pés nas bravas urzes,
      E sobre a fria pedra encosta a fronte?
      Que mal te faz uma oração erguida,
      Nas solidões, por voz sumida e frouxa,
      E que, subindo aos céus, só Deus escuta?
      Oh, não insultes lagryimas alheias,
      E deixa a fé ao que não tem mais nada!...

      E se estes versos te contristam--rasga-os.
      Teus menestreis te venderão seus hymnos,
      Nos banquetes opiparos, em quanto
      O negro pão repartirá comigo,
      Seu trovador, o pobre anachoreta,
      Que não te inveja as ditas, como aos bardos
      Do prazer dissoluto eu não invejo
      Essas crôas, que ás vezes cingem frontes,
      Onde, por baixo, se escreveu--_Infamia!_--




*A Voz.*




A Voz.


         É tão suave ess'hora,
      Em que nos foge o dia,
      E em que suscita a lua
      Das ondas a ardentia;

         Se em alcantís marinhos
      Nas rochas assentado,
      O trovador medita,
      Em sonhos enleiado!

         O mar azul se encrespa
      Co' a vespertina brisa,
      E no casal da serra
      A luz já se divisa.

         E tudo em roda cala,
      Na praia sinuosa,
      Salvo o som do remanso,
      Quebrando em furna algosa.

         Alli folga o poeta
      Nos desvarios seus;
      E nessa paz que o cerca
      Bemdiz a mão de Deus.

         Mas despregou seu grito
      A alcyone gemente,
      E nuvem pequenina
      Ergueu-se no occidente;

         E sóbe, e cresce, e immensa,
      Nos ceus negra fluctua,
      E o vento das procellas
      Já varre a fraga nua.

         Turba-se o vasto oceano,
      Com horrido clamor:
      Do vagalhão nas ribas
      Expira o vão furor.

         E do poeta a fronte
      Cubriu véu de tristesa:
      Partiu-se á luz do raio
      Seu hymno á naturesa.

         Feia alma lhe vagava
      Um negro pensamento,
      Da alcyone ao gemido,
      Ao sibillar do vento.

         Era blasphema idéa,
      Que triumphava em fim:
      Mas voz soou ignota,
      Que lhe dizia assim:

         "Cantor, esse queixume
      Da nuncia das procellas,
      E as nuvens, que te roubam
      Myriadas de estrellas;

         E o fremito dos euros,
      E o estourar da vaga,
      Na praia, que revolve,
      Na rocha, onde se esmaga;

         Onde espalhava a brisa
      Sussurro harmonioso,
      Em quanto do ether puro
      Descia o sol radioso,

         Typo da vida do homem,
      É do universo a vida;
      Depois do afan repouso,
      Depois da paz a lida.

         Se ergueste a Deus um hymno
      Em dia de amargura;
      Se te amostraste grato
      Nos dias de ventura,

         Seu nome não maldigas,
      Quando se turba o mar:
      No Deus, que é pae, confia,
      Do raio ao scintilar.

         Elle o mandou:--a causa
      Disso o universo ignora--
      E mudo está:--seu nume,
      Como o universo, adora!"

     *     *     *     *     *

         Oh sim: torva blasphemia
      Não manchará seu canto!
      Brama procella embora;
      Pese sobre elle o espanto;

         Que de su' harpa os hymnos
      Derramará o bardo,
      Aos pés de Deus, qual oleo
      De recendente nardo.

_Leça da Palmeira 1835_




*A Victoria e a Piedade.*




A Victoria e a Piedade.


      Eu nunca fiz soar meu canto humilde
              Nos paços dos senhores:
      Eu jámais consagrei hymno mentido
              Da terra aos oppressores.
      Mal haja o trovador que vae sentar-se
              Á porta do abastado,
      O qual com ouro paga a alhêa infamia,
              O cantico aviltado.
      O filho das canções, da gloria o bardo
              Não manchou o alaude;
      O ingenho seu ha consagrado á Patria;
              Seu canto é da virtude.
      Ingenho!--dom dos ceus, consolo ao triste
              Nos dias de afflicção,
      Qual solto vento em areal deserto,
              Livres teus cantos são.
      No despontar da vida, do infortunio
              Murchou-me o sopro ardente:
      Pela terra natal, na flor dos dias,
              Eu suspirei ausente.
      O solo do desterro, ah, quanto ingrato
              É para o foragido;
      Ennevoado o ceu; arido o prado;
              O rio adormecido!
      Eu lá chorei, na idade da esperança,
              Da patria a dura sorte:
      Esta alma encaneceu;--e antes de tempo
              Ergueu hymnos á morte.
      E que infeliz ha hi, a quem não ria
              Da sepultura a imagem?
      Alli é que se afferra o porto amigo,
              Depois de ardua viagem.

      Mas, quando o pranto me queimava as faces,
              O pranto da saudade,
      Deus escutou dos profugos as preces,
              Teve de nós piedade.
      Armas!--bradaram do desterro os filhos:
              Bem-disse-os o Senhor:
      E vencer ou morrer juncto com elles
              Jurou o trovador.
      Pelas vagas do mar correndo affoutos,
              Á gloria nos votámos;
      E, nos campos nataes, pendão invicto
              Os livres, nós, plantámos.
      Fanatismo, ignorancia, odio fraterno;
              De fogo céus toldados;
      A fome, a peste, o mar avaro, as hostes
              De innumeros soldados;
      Um futuro sem raio de esperança;
              Ouvir o vão lamento
      De infante, a vida incerta conduzido
              Por mão do soffrimento;
      Comprar com sangue o pão, com sangue o fogo
              Em regelado inverno;
      Eis contra o que, por mezes de amargura,
              Nos fez luctar o inferno.
      Mas constancia e valor tudo ha vencido:
              Ganhou-se eterna gloria;
      E dos tyrannos apesar, colhemos
              Os louros da victoria.

      Teça-se, pois, o cantico subido
              Aos fortes vencedores.
      Livres somos!--Sumiram-se qual fumo
              Da Patria os oppressores.
      Sobre essa encosta, sobranceira aos campos,
              De sangue ainda impuros,
      Onde o canhão troou, por mais de um anno,
              Contra invenciveis muros,
      Eu, tomando o alaúde, irei sentar-me;
              Pedir inspirações
      A amiga noite, o genio que me ensina
              Suavissimas canções.

      Reina em silencio a lua, o mar não brame,
              Os ventos nem bafejam.....
      Mas que ossadas são estas, que na encosta,
              Aqui e alli, alvejam?
      Esses?--São ossos vís, que não resguarda
              O sussurrar da gloria;
      Herdeiros só das maldicções das gentes,
              Das maldicções da historia:
      São os restos dos homens, que luctaram,
              Valentes no seu crime,
      Contra nós, contra a mão da Providencia,
              Que os maus derruba e opprime.
      Mas quem porá padrão que aos evos conte,
              Seus feitos derradeiros!
      Quem dirá--aqui dormem portuguezes;
              Aqui dormem guerreiros--?
      Quem virá na alta noite erguer por elles
              Resas de salvação?
      Quem ousará pedir para o vencido
              Um ai de compaixão?
      Virão, acaso, alevantar seus filhos
              O pranto solitario,
      Pelo que lhes legou de avós o nome
              Involto em vil sudario?
      Será a esposa, que lhes cubra as cinzas
              Com oração piedosa?
      Não!--nenhuma ousará dizer, chorando,
              Eu fui do escravo esposa.
      Será a amante?--Em tremedaes a pura
              Rosa nascer não sabe:
      A mais bella paixão não é de servos;
              Vil goso só lhes cabe.
      De mãe o amor tentára, unicamente,
              Sobre os corpos gelados,
      Vir chorar a esperança, em flor colhida,
              De seus annos cansados:
      Mas o espanto lh'o veda, e o rouco grito
              Do rude velador;
      Da noite os medos; de armas, já sem donos,
              Nas trévas o esplendor.

      Quem, pois, consolará gementes sombras,
              Que ondeam juncto a mim?
      Quem seu perdão da Patria implorar ousa,
              Seu perdão de Elohim?
      Eu:--o christão:--o trovador do exilio,
              Contrario em guerra crua,
      Mas que não sei cuspir o fel da affronta
              Sobre uma ossada nua.
      O misero pastor desceu dos montes,
              Abandonando o gado,
      Para as armas vestir, dos céus em nome,
              Por phariseus chamado.
      De um Deus de paz hypocritas ministros
              Os tristes enganaram:
      Foram elles, não nós, que estas caveiras
              Aos vermes consagraram.
      Maldicto sejas tu, monstro do inferno,
              Que do Senhor no templo,
      A virtude insultando, ao crime incitas,
              Dás do furor o exemplo!
      Sobre os restos da Patria, tu bem creste
              Folgar de nosso mal,
      E, sobre as cinzas de cidade illustre,
              Soltar riso infernal.
      Tu, no teu coração insipiente,
              Disseste--Deus não ha!--
      Elle existe, malvado!--e nós vencemos:
              Treme.... que tempo é já.
      Mas esses, cujos ossos espalhados
              No campo da peleja
      Jazem, exoram a piedade nossa;
              Piedoso o livre seja!
      Eu pedirei a paz dos inimigos,
              Mortos como valentes,
      Ao Deus nosso juiz, ao que distingue
              Culpados de innocentes.
      Perdoou, expirando, o Filho do Homem
              Aos seus perseguidores:
      Perdão, tambem, ás cinzas de infelizes!
              Perdão--oh vencedores!
      Não insulteis o morto. Elle ha comprado
              Bem caro o esquecimento,
      Vencido adormecendo em morte ignobil,
              Sem dobre ou monumento.
      Que resta aos desditosos?--Somno eterno,
              Da Patria a maldicção,
      A justiça de Deus, tremenda, ignota,
              E a humana execração.
      Mas nós, saibamos esquecer os odios
              De guerra lamentavel;
      É generoso o forte, e deixa ao fraco
              O ser inexoravel.
      Oh, perdão para aquelle, a quem a morte
              No seio agasalhou!
      Elle é mudo:--pedi-lo já não póde;
              O da-lo a nós deixou.
      Da lei a espada puna o criminoso,
              Que vê a luz dos céus:
      O que legou á terra o pó da terra,
              Julga-lo cabe a Deus.
      E vós, meus companheiros, que não vistes
              Nossa inteira victoria,
      Não precisaes do trovador o canto;
              Vosso nome é da historia.
      Eu do vencido consolei a sombra;
              Eu perdoei por vós.
      Filhos da infamia os desgraçados eram;
              Ricos de gloria nós.

_Porto--Agosto de 1833_


NOTA.

Este fragmento, que segue, e que servirá para intelligencia dos precedentes
versos, pertence a um livro já todo escripto no entendimento, mas de que só
alguns capitulos estão trasladados ao papel. A guerra da restauração de
1832 a 1833 é o acontecimento mais espantoso e mais poetico deste Seculo.
Entre os soldados de D. Pedro havia poetas: militava comnosco o Auctor de
_D. Branca_, do _Camões_, de _João Minimo_; o Sr. Lopes de Lima, e outros:
mas a politica engodou todos os ingenhos, e levou-os comsigo. Os homens de
bronze, os sete mil de Mindello não tiveram um cantor; e apenas eu, o mais
obscuro de todos, salvei em minha humilde prosa, uma diminuta porção de
tanta riquesa poetica. Oxalá que esse mesmo trabalho, ainda que de pouca
valia, não fique esmagado e sumido debaixo do Leviathan da politica. Todos
nós temos vendido a nossa alma ao espirito immundo do Jornalismo. E o mais
é que poucos conhecem uma cousa: que polilica de poetas vale, por via de
regra, tanto como poesia de politicos.

            _Fragmento._

O combate da antevespera estava ainda vivo na minha imaginação: eu cria vêr
ainda os cadaveres dos meus amigos e camaradas, espalhados ao redor do
fatal reducto, em que estava assentado: ainda me soavam nos ouvidos o seu
clamor de enthusiasmo ao accommette-lo, o sibillar das ballas, o grito dos
feridos, o som das armas caindo-lhes das mãos, o gemido doloroso e longo da
sua agonia, o estertor de moribundos, e o arranco final do morrer. Os
dentes me rangeram de cólera, e a lagryma envergonhada de soldado me
escorregou pelas faces. O Porto estava descercado; mas quantos valentes
cairam nesse dia! Eu ia amaldiçoar os cadaveres dos vencidos, que ainda por
ahi jaziam; porém pareceu-me que elles se alevantavam e me
diziam:--Lembra-te de que tambem fomos soldados: lembra-te de que fomos
vencidos!--E eu bem sabia que inferno lhes devia ter sido, no momento de
expirarem, as idéas de soldado e de vencimento, conglobadas n'uma só, como
tremenda e indelevel ignominia, estampada na fronte do que ia transpor os
umbraes do outro mundo. Então oreí a Deus por elles: antes de irmão de
armas eu tinha sido christão; e Jesu-Christo perdoára, entre as affrontas
da Cruz, aos seus assassinos. A idéa de perdão parecia me consolava da
perda de tantos e tão valentes amigos. Havia nessa idéa torrentes de
poesia; e eu te devi então, oh crença do Evangelho, talvez a melhor das
minhas pobres canções.

(_Da Minha Mocidade--Poesia e Meditação Cap...._)




A HARPA DO CRENTE.

TENTATIVAS POETICAS

PELO

AUCTOR

DA

VOZ DO PROPHETA.


TERCEIRA SERIE.


LISBOA--1838

NA TYP. DA SOCIEDADE PROPAGADORA DOS CONHECIMENTOS UTEIS.

_Rua direita do Arsenal--n.º 55._




*Deus.*




Deus.


      Nas horas do silencio--á meia-noite--
              Eu louvarei o Eterno!
      Ouçam-me a terra, e os mares rugidores,
              E os abysmos do inferno.
      Pela amplidão dos céus meus cantos soem,
              E a lua prateada
      Pare no gyro seu, em quanto pulso
              Esta harpa, a Deus sagrada.

      Antes de tempo haver, quando o infinito
              Media a eternidade,
      E só do vacuo as solidões enchia
              De Deus a immensidade,
      Elle existiu--em sua essencia involto;
              E, fóra delle, o nada:
      No seio do Creador a vida do homem
              Estava ainda guardada:
      Ainda então do mundo os fundamentos
              Na mente se escondiam
      Do Omnipotente, e os astros fulgurantes
              Nos céus não se volviam.

      Eis o Tempo, o Universo, o Movimento
              Das mãos sáe do Senhor:
      Surge o sol, banha a terra, e desabrocha
              Uma primeira flor:
      Sobre o invisivel eixo range o globo:
              O vento o bosque ondêa:
      Retumba ao longe o mar: da vida a força
              A naturesa ancêa!

      Quem, dignamente, oh Deus, ha-de louvar-te,
              Ou cantar teu poder?
      Quem dirá de Teu braço as maravilhas,
              Fonte de todo o ser,
      No dia da creação; quando os thesouros
              Da neve amontoaste;
      Quando da terra nos mais fundos valles
              As aguas encerraste?!

      E eu onde estava, quando o Eterno os mundos,
              Com dextra poderosa,
      Fez, por lei immutavel, se librassem
              Na mole ponderosa?
      Onde existia então? No typo immenso
              Das gerações futuras;
      Na mente do meu Deus. Louvor a Elle
              Na terra e nas alturas!

      Oh, quanto é grande o Rei das tempestades,
              Do raio, e do trovão!
      Quão grande o Deus, que manda, em secco estio,
              Da tarde a viração!
      Por sua Providencia nunca, embalde,
              Zumbiu minimo insecto;
      Nem volveu o elephante, em campo esteril,
              Os olhos, inquieto.
      Não deu Elle á avezinha o grão da espiga,
              Que ao ceifador esquece;
      Do norte ao urso o sol da primavera,
              Que o reanima e aquece?
      Não deu Elle á gazella amplos desertos,
              Ao cervo o bosque ameno,
      Ao flamingo os paues, ao tigre um antro,
              No prado ao touro o feno!
      Não mandou Elle ao mundo, em lucto e trévas,
              Consolação e luz?
      Acaso, em vão, algum desventurado
              Curvou-se aos pés da cruz?
      A quem não ouve Deus? Sómente ao ímpio,
              No dia da afflicção,
      Quando pesa sobre elle, por seus crimes,
              Do crime a punição.

      Homem, ente immortal, que és tu perante
              A face do Senhor?
      És a junça do brejo, harpa quebrada
              Nas mãos do trovador!
      Olha o negro pinheiro, campeando
              Dos Alpes entre a neve:
      Quem arranca-lo de seu throno ousára,
              Quem destruir-lhe a seve?
      Ninguem! Mas ai do abeto, se o seu dia
              Extremo Deus mandou!
      Lá correu o aquilão: fundas raizes
              Aos ares lhe assoprou.
      Suberbo, sem temor, saíu na margem
              Do caudaloso Nilo,
      O corpo monstruoso ao sol voltando,
              Medonho crocodilo.
      De seus dentes em roda o susto móra:
              Vê-se a morte assentada
      Dentro em sua garganta, se descerra
              A boca affogueada.
      Qual duro arnez de intrepido guerreiro
              É seu dorso escamoso;
      Como os ultimos ais de um moribundo
              Seu grito lamentoso:
      Fumo e fogo respira quando irado:--
              Porém, se Deus mandou,
      Qual do norte impellida a nuvem passa,
              Assim elle passou!

      Teu nome ousei cantar!--Perdoa, oh Nume;
              Perdoa ao teu cantor!
      Dignos de ti não são meus frouxos cantos;
              Mas são cantos de amor.
      Embora vís hypocritas te pintem
              Qual barbaro tyranno;
      Mentem, por dominar, com ferreo sceptro,
              O vulgo cego e insano.
      Quem os crê é um ímpio!--Arrecear-te
              É maldizer-te, oh Deus:
      É o throno dos despotas da terra
              Ir collocar nos céus.
      Eu, por mim, passarei entre os abrolhos
              Dos males da existencia
      Tranquillo, e sem terror, á sombra posto
              Da tua Providencia.

_Plymouth--Setembro de 1831._




*A Tempestade.*


A ANTÓNIO FELICIANO DE CASTILHO.


            _Alma affinada pelas harpas de anjos;
            Rei das canções--entenderás meu hymno!_


                                          O Auctor.




A Tempestade.


      Sibilla o vento:--os torreões de nuvens
              Pesam nos densos ares:
      Ruge ao largo a procella, e encurva as ondas
              Pela extensão dos mares:
      A immensa vaga ao longe vem correndo,
              Em seu terror involta;
      E, d'entre as sombras, rapidas centelhas
              A tompestade sólta.
      Do sol, no occaso, um raio derradeiro,
              Que, apenas fulge, morre,
      Escapa á nuvem, que, appressada e espessa,
              Para apaga-lo corre.
      Tal nos affaga em sonhos a esperança,
              Ao despontar do dia,
      Mas, no acordar, lá vem a consciencia
              Dizer que ella mentia.

      As ondas negro-azues se conglobaram;
              Serras tornadas são,
      Contra as quaes outras serras, que se arqueam,
              Bater, partir-se vão.

      Oh tempestade!--eu te saudo! oh nume,
              Da naturesa açoite!
      Tu guias os bulcões, do mar princesa;
              E é teu vestido a noite!
      Quando no pinheiral, entre o granizo,
              Ao sussurrar das ramas,
      Vibrando sustos, pavorosa ruges,
              E assolação derramas,
      Quem porfiar comtigo, então, ousara
              Da gloria e poderio;
      Tu que fazes gemer pendido o cedro,
              Turbar-se o claro rio?

      Quem me dera ser tu, por balouçar-me
              Das nuvens nos castellos,
      E vêr dos ferros meus, em fim, quebrados
              Os rebatidos élos!
      Eu rodeára, então, o globo inteiro:
              Eu sublevára as aguas:
      Eu dos volcões, com raios accendêra
              Amortecidas fráguas:
      Do robusto carvalho e sobro antigo
              Accurvaria as frontes;
      Com furacões, os areaes da Lybia
              Converteria em montes:
      Pelo fulgor da lua, lá do norte
              No polo me assentára,
      E víra prolongar-se o gelo eterno,
              Que o tempo amontoára.
      Alli eu solitario, eu rei da morte,
              Erguêra meu clamor,
      E dissera: sou livre, e tenho imperio:
              Aqui, sou eu senhor!

      Quem se poderá erguer, como estas vagas,
              Em turbilhões incertos;
      E correr, e correr--troando ao longe--
              Nos liquidos desertos!
      Mas entre membros de lodoso barro
              A mente presa está!....
      Ergue-se em vão aos céus:--precipitada,
              Rapido, em baixo dá.

      Oh morte!--amiga morte!--é sobre as vagas,
              Entre escarceus erguidos,
      Que eu te invoco, pedindo-te feneçam
              Meus dias aborridos:
      Quebra duras prisões, que a naturesa
              Lançou a esta alma ardente;
      Que ella possa voar, por entre os orbes,
              Aos pés do Omnipotente:
      Sobre a nau, que me estreita, a prenhe nuvem
              Desça, e estourando a esmague;
      E a grossa proa, dos tufões ludibrio,
              Solta, sem rumo vague!

      Porém, não!--Dormir deixa os que me cercam
              O somno do existir:
      Deixa-os; vãos sonhadores de esperanças
              Nas trévas do porvir.
      Dôce mãe do repouso--extremo abrigo
              De um coração oppresso--
      Que ao ligeiro prazer, á dor cançada
              Negas no seio accesso,
      Não despertes--oh não--os que abominam
              Teu amoroso aspeito;
      Febricitantes, que se abraçam, loucos,
              Com seu dorido leito!
      Tu, que ao misero ris com rir tão meigo,
              Calumniada morte;
      Tu, que entre os braços teus lhe dás azilo
              Contra o furor da sorte;
      Tu que esperas ás portas dos senhores;
              Do servo ao limiar;
      E eterna corres, peregrina, a terra,
              E as solidões do mar,
      Deixa, deixa sonhar ventura os homens;
              Já filhos teus nasceram:
      Um dia acordarão desses delirios,
              Que tão gratos lhes eram.
      E eu, que vélo na vida,--e já não sonho,
              Nem gloria, nem ventura;
      Eu, que esgotei tão cedo, até as fezes,
              O calis da amargura;
      Eu, vagabundo e pobre, e aos pés calcado
              De quanto ha vil no mundo,
      Morrer sentindo inspirações de bardo,
              Do coração no fundo;
      Sem achar sobre a terra uma harmonia
              De alma, que a minha entenda;
      Porque seguir, curvado ante a desgraça,
              Esta espinhosa senda?

      Torvo o oceano vae!--Qual dobre soa
              Fragor da tempestade;
      Psalmo de mortos, que retumba ao longe;
              Grito da eternidade!....

      Pensamento infernal!--Fugir cobarde
              Ante o destino iroso?
      Lançar-me, involto em maldicções celestes,
              No abysmo tormentoso?
      Nunca!--Deus poz-me aqui para apurar-me
              Nas lagrymas da terra;
      Guardarei minha estancia attribulada,
              Com meu desejo em guerra.
      O fiel guardador terá seu premio,
              O seu repouso, em fim;
      E atalaiar o sol de um dia extremo
              Virá outro apoz mim.
      Herdarei o morrer!--Como é suave
              Benção de pae querido,
      Será o despertar; vêr meu cadaver,
              Vêr o grilhão partido.

      Um consolo, entretanto, resta ainda
              Ao pobre velador:
      Deus lhe deixou, nas trévas da existencia,
              Doce amisade e amor.
      Tudo o mais é Sepulchro, branqueado
              Por embusteira mão;
      Tudo o mais vãos prazeres, que só trazem
              Remorso ao coração.
      Passarei minha noite a luz tão meiga,
              Até o amanhecer;
      Até que suba á patria do repouso,
              Onde não ha morrer.

_A bordo da Juno, na Bahia da Biscaya--Março de 1853._




*O Soldado.*




O Soldado.


            I.

      Veia tranquilla e pura
      Do meu paterno rio:
      Dos campos, que elle rega,
      Mansissimo armentio:

      Rocío matutino:
      Prados tao deleitosos:
      Valles, que assombram selvas
      De sinceiraes frondosos:

      Terra da minha infancia:
      Tecto de meus maiores:
      Meu breve jardimzinho:
      Minhas pendidas flores:

      Harmonioso e sancto
      Sino do presbyterio:
      Cruzeiro venerando
      Do humilde cemiterio,

      Onde os avós dormiram,
      E dormirão os paes;
      Onde eu talvez não durma,
      Nem rese, talvez, mais:

      Eu vos saúdo!--E o longo
      Suspiro amargurado
      Vos mando.--É quanto póde
      Mandar pobre soldado.

      Sobre as cavadas ondas
      Dos mares procellosos,
      Por vós já fiz soar
      Meus cantos dolorosos.

      Na proa resonante
      Eu me assentava mudo,
      E aspirava ancioso
      O vento frio e agudo;

      Porque em meu sangue ardia
      A febre da saudade,
      Febre que só minora
      Sopro de tempestade;

      Mas que se irrita, e cresce,
      Quando é tranquillo o mar;
      Quando da Patria o céu
      Céu puro vem lembrar,

      Quando, lá no occidente,
      A nuvem vaporosa
      A frouxa luz da tarde
      Tinge de côr de rosa;

      Quando, qual globo em brasa,
      O sol vermelho crece,
      E paira sobre as aguas,
      E em fim desapparece;

      Quando no mar se estende
      Manto de negro dó;
      Quando ao quebrar do vento,
      Noite e silencio é só;

      Quando sussurram meigas
      Ondas que a nau separa,
      E a rapida ardentia
      Em torno a sombra aclara.


            II.

      Eu já ouvi, de noite,
      No pinheiral fechado,
      Um fremito soturno
      Passando o vento irado:

      Assim o murmurio
      Do mar, fervendo á prôa,
      Com o gemer do afflicto,
      Sumido, accorde soa:

      E o scintillar das aguas
      Gera amargura e dôr,
      Qual lampada, que pende
      No templo do Senhor,

      Lá pela madrugada,
      Se o oleo lhe escacêa,
      E a espaços expirando,
      Affrouxa e bruxulêa.


            III.

      Bem abundante messe
      De pranto, e de saudade,
      O foragido errante
      Colhe na soledade!

      Para o que a patria perde
      É o universo mudo;
      Nada lhe ri na vida;
      Móra o fastio em tudo;

      No meio das procellas;
      Na calma do oceano;
      No sopro do galerno,
      Que enfuna o largo panno;

      E no entestar co'a terra
      Por abrigado esteiro;
      E no pousar á sombra
      Do tecto do estrangeiro.

      E essas memorias tristes
      Minha alma laceraram;
      E a senda da existencia
      Bem agra me tornaram:

      Porém nem sempre ferreo
      Foi meu destino escuro;
      Sulcou de luz um raio
      As trévas do futuro:

      Do meu paiz querido
      A praia ainda beijei;
      E o velho castanheiro
      No valle ainda abracei!

      Nesta alma regelada
      Surgiu ainda o goso;
      E um sonho lhe sorriu
      Fugaz, mas amoroso.

      Oh, foi sonho da infancia
      Desse momento o sonho!
      Paz e esperança vinham
      Ao coração tristonho.

      Mas o sonhar que monta
      Se passa, e não conforta?
      Minh'alma deu em terra,
      Como se fosse morta,

      Foi a esperança nuvem,
      Que o vento some á tarde.
      Facho de guerra acceso
      Em labaredas arde!

      Do fratricidio a luva
      Irmão a irmão lançára;
      E o grito: _ai do vencido!_
      Nos montes retumbára.

      As armas se hão cruzado:
      O pó mordeu o forte:
      Caiu: dorme tranquillo:
      Deu-lhe repouso a morte.

      Ao menos, nestes campos
      Sepulchro conquistou;
      E o adro do estrangeiro
      Seus ossos não tragou.

      Elle herdará, ao menos,
      Aos seus honrado nome:
      Paga de curta vida
      Ser-lhe-ha largo renome.


            IV.

      E a balla sibillando,
      E o trom da artilharia,
      E a tuba clamorosa,
      Que os peitos accendia;

      E as ameaças torvas,
      E os gritos de furor,
      E desses, que expiravam,
      Som cavo de estertor;

      E as pragas do vencido,
      Do vencedor o insulto,
      E a palidez do morto,
      Nu, sanguento, insepulto,

      Eram um cháos de dores,
      Em convulsão horrivel,
      Sonho de accesa febre,
      Scena tremenda e incrivel!

      E suspirei:--nos olhos
      Me borbulhava o pranto;
      E a dor, que trasbordava,
      Pediu-me infernal canto.

      Oh, sim!--maldisse o instante,
      Em que buscar viera,
      Por entre as tempestades,
      A terra em que nascêra.

      Que é, em fraternas lides,
      Um canto de victoria?
      É um prazer mesquinho;
      É triumphar sem gloria.

      Maldicto era o triumpho,
      Que rodeava o horror,
      Que me tingia tudo
      De sanguinosa côr!

      Então olhei saudoso
      Para o sonoro mar;
      Da nau do vagabundo
      Meigo me riu o arfar.

      De desespero um brado
      Soltou, impio, o poeta.
      Perdão!--chegára o misero
      Da desventura á meta.


            V.

      Terra infame!--de servos aprisco,
      Mais chamar-me teu filho não sei:
      Desterrado, mendigo serei;
      De outra terra meus ossos serão!

      Mas a escravo, que pugna por ferros,
      Que herdará só maldicta memoria,
      Renegando da terra sem gloria,
      Nunca mais darei nome de irmão!

      Largo o mundo ahi 'stá ante o livre;
      Que este mundo é a patria do forte:
      Sobre os plainos gelados do norte,
      Luz do sol tambem mana do céu:

      Tambem lá se erguem montes, e o prado
      De boninas, em maio, se veste;
      Tambem lá se menêa um cypreste
      Sobre o corpo que á terra desceu!

      Que me importa o carvalho da encosta?
      Que me importa da fonte o ruido?
      Que me importa o saudoso gemido
      Da rollinha sedenta de amor?

      Que me importam outeiros cubertos
      Da verdura da vinha, no estio?
      Que me importa o remanso do rio,
      E, na calma, da selva o frescor?

      Que me importa o perfume dos campos,
      Quando passa de tarde a bafagem,
      Que se embebe, na sua passagem,
      Na fragrancia da flor do alecrim?

      Que me importa? Pergunta do inferno!
      É meu berço!--A minh'alma está lá!
      Que me importa?.... esta boca o dirá?!
      Maldicção, maldicção sobre mim!

      Combatamos!--O ferro se cruze,
      Assobie o pelouro nos ares;
      Estes campos convertam-se em mares,
      Onde o sangue se possa beber!

      Larga a valla!--que, apoz a peleja,
      Nós e elles seremos unidos!
      Lá, vingados, e do odio esquecidos,
      Paz faremos.... depois do morrer!


            VI.

      Assim, entre amarguras,
      Me delirava a mente!--
      E o sol ía fugindo
      No termo do occidente.

      E os fortes lá jaziam
      Co'a face ao céu voltada;
      Sorria a noite aos mortos,
      Passando socegada.

      Porém, a noite delles
      Não era a que passava!
      Na eternidade a sua
      Corria, e não findava.

      Contrarios ainda ha pouco,
      Irmãos em fim lá eram!
      O seu thesouro de odio,
      Mordendo o pó, cederam.

      No limiar da morte,
      Assim tudo fenece!
      Inimisades callam,
      E até o amor esquece!

      Meus dias rodeados
      Foram de amor outr'ora;
      E nem um vão suspiro
      Terei, morrendo, agora:

      Nem o apertar da dextra
      Ao desprender da vida:
      Nem lagryma fraterna
      Sobre a feral jazida.

      Meu derradeiro alento
      Não colherão os meus?
      Por minha alma atterrada
      Quem pedirá a Deus?

      Ninguem!--Aos pés o servo
      Meus restos calcará;
      E o riso do despreso
      Vaidoso soltará.

      O sino luctuoso,
      Não lembrará meu fim:
      Preces, que o morto affagam,
      Não se erguerão por mim!

      O filho dos desertos,
      O lobo carniceiro
      Ha-de escutar alegre
      Meu grito derradeiro!

      Oh morte!--o somno teu
      Só é somno mais largo:
      Porém, na juventude,
      É o dormi-lo amargo.

      Quando na vida nasce
      Essa mimosa flor,
      Como a cecem suave,
      Delicioso amor:

      Quando a mente accendida
      Crê na ventura e gloria:
      Quando o presente é tudo,
      É inda nada a memoria;

      Deixar a cara vida,
      Então, é doloroso;
      E o moribundo á terra
      Lança um olhar saudoso.

      A taça da existencia
      No fundo fezes tem;
      Mas os primeiros tragos
      Doces--bem doces--vem.

      E eu morrerei agora,
      Sem abraçar os meus,
      Sem jubiloso um hymno
      Alevantar aos céus?

      Morrer!--E isso que importa?
      Final suspiro, ouvi-lo
      Ha-de a patria. Na terra
      Eu dormirei tranquillo.

      Dormir?--Só dorme o frio
      Cadaver, que não sente;
      A alma vôa, e se abriga
      Aos pés do Omnipotente.

      Tambem eu para o throno
      Accorrerei do Eterno:
      Crimes não são meu dote;
      Erros não pune o inferno.

      E vós entes queridos,
      Entes que tanto amei,
      Dando-vos liberdade
      Contente acabarei.

      Por mim livres chorar
      Vós podereis um dia,
      E ás cinzas do soldado
      Erguer memoria pia.

_Porto--Julho de 1832._




*D. Pedro.*




D. Pedro.


      Pela encosta do Libano, rugindo,
              O nóto furioso
      Passou um dia, arremessando á terra
              O cedro mais frondoso;
      Assim te sacudiu da morte o sopro
              Do carro da victoria,
      Quando, ebrio de esperanças, tu sorrias,
              Filho caro da gloria.
      Se, depois de procella em mar de escolhos,
              A combatida nave
      Vê terra e o vento abranda, o porto aferra,
              Com jubilo suave.
      Tambem tu demandaste o céu sereno,
              Depois de uma ardua lida:
      Deus te chamou:--o premio recebeste
              Dos meritos da vida.
      Que é esta? Um ermo de espinhaes cortado,
              D'onde foge o prazer:
      Para o justo ella existe além da campa:
              Teme o ímpio o morrer.

      Plante-se a acacia, o symbolo do livre,
              Juncto ás cinzas do forte:
      Elle foi rei--e combateu tyrannos--
              Chorae, chorae-lhe a morte!
      Regada pelas lagrymas de um povo,
              A planta crescerá;
      E á sombra della a fronte do guerreiro
              Placida pousará.
      Essa fronte das ballas respeitada,
              Agora a traga o pó:
      Do valente, do bom, do nosso Amigo
              Restam memorias só;
      Mas estas, entre nós, com a saudade
              Perennes viverão,
      Em quanto, á voz de patria e liberdade,
              Ancear um coração.
      Nas orgias de Roma, a prostituta,
              Folga, vil oppressor:
      Folga com os hypocritas do Tibre;
              Morreu teu vencedor.
      Involto em maldicções, em susto, em crimes
              Fugiste, desgraçado:
      Elle, subindo ao céu, ouviu só queixas,
              E um choro não comprado:
      Encostado na borda do sepulchro,
              O olhar atraz volveu,
      As suas obras contemplou passadas,
              E em paz adormeceu:
      Os teus dias tambem serão contados,
              Covarde foragido;
      Mas será de remorso tardo e inutil
              Teu ultimo gemido:
      Do passamento o calis lhe adoçaram
              Uma filha, uma esposa:
      Quem, tigre cru, te cercará o leito,
              N'essa hora pavorosa?
      Deus, tu és bom:--e o virtuoso em breve
              Chamas ao goso eterno,
      E o ímpio deixas saciar de crimes,
              Para o sumir no inferno?
      Alma gentil, que assim nos has deixado,
              Entregues á alta dôr,
      Anjo das préces nos serás, perante
              O throno do Senhor:
      E quando, cá na terra, o poderoso
              As Leis aos pés calcar,
      Juncto do teu sepulchro irá o oppresso
              Seus males deplorar;
      Assim, no Oriente, de Alboquerque ás cinzas
              O desvalido indiano
      Mais de uma vez foi demandar vingança
              De um despota inhumano.

      Mas quem ousára á patria tua e nossa
              Curvar nobre cerviz?
      Quem roubará ao lusitano povo
              Um povo ser feliz?

      Ninguem! Por tua gloria os teus soldados
              Juram livres viver.
      Ai do tyranno que primeiro ousasse
              Do voto escarnecer!
      N'esse abraço final, que nos legaste,
              Legaste o genio teu:
      Aqui--no coração--nós o guardámos;
              Teu genio não morreu.
      Jaz em paz: essa terra, que te esconde,
              O monstro abominado
      Só pisará ao baquear sobre ella
              Teu ultimo soldado.

      Eu tambem combati:--nas patrias lides
              Tambem colhi um louro:
      O prantear o Companheiro extincto
              Não me será desdouro.
      Para o Sol do Oriente outros se voltem,
              Calor e luz buscando:
      Que eu pelo bello Sol, que jaz no occaso,
              Cá ficarei chorando.

_Porto--Novembro de 1834._





End of Project Gutenberg's A Harpa do Crente, by Alexandre Herculano

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HARPA DO CRENTE ***

***** This file should be named 22742-8.txt or 22742-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/7/4/22742/

Produced by Pedro Saborano. (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of A velhice do padre eterno, by Guerra Junqueiro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A velhice do padre eterno

Author: Guerra Junqueiro

Release Date: November 17, 2007 [EBook #23526]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VELHICE DO PADRE ETERNO ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)






     *Nota de editor:* Devido à quantidade de erros tipográficos
     existentes neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à
     versão final. Em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com
     o original. No final deste livro encontrará a lista de erros
     corrigidos.

     Rita Farinha (Nov. 2007)



GUERRA JUNQUEIRO

A VELHICE DO PADRE ETERNO


EDITORA
LIVRARIA MINERVA

LISBOA





GUERRA JUNQUEIRO


A VELHICE DO PADRE ETERNO



EDITORA
LIVRARIA MINERVA

LISBOA





Á MEMORIA DE Guilherme D'Azevedo




A Eza de Queiroz




INDICE


Aos simples       9
A vinha do Senhor         17
A Caridade e a Justiça       25
O Papão        30
Parasitas       31
Resposta ao Sillabus        33
O Baptismo       37
Eurico        38
A Arvore do Mal        39
A Semana Santa        43
A Barca de S. Pedro        61
Ladainha        63
Como se faz um monstro      65
Calembour       70
A agua de Lourdes        71
Antonelli        73
O Dinheiro de S. Pedro        75
Ao nuncio Masella        77
Ladainha moderna        85
O Melro        89
Circular       103
A benção da locomotiva       109
A Hidra       111
A Valla commum       113
A Sésta do senhor abade       127
O Genesis       142
Fantasmas       145
Post-Scriptum       149




AOS SIMPLES


Ó almas que viveis puras, immaculadas
Na torre do luar da graça e da illusão,
Vós que ainda conservaes, intactas, perfumadas,
As rosas para nós ha tanto desfolhadas
Na aridez sepulchral do nosso coração;
Almas, filhas da luz das manhãs harmoniosas,
Da luz que acorda o berço e que entreabre as rosas,
Da luz, olhar de Deus, da luz, benção d'amor,
Que faz rir um nectario ao pé de cada abelha,
E faz cantar um ninho ao pé de cada flor;
Almas, onde resplende, almas, onde se espelha
A candura innocente e a bondade christã,
Como n'um céo d'Abril o arco da alliança,
Como n'um lago azul a estrella da manhã;
Almas, urnas de fé, de caridade, e esp'rança,
Vasos d'oiro contendo aberto um lirio santo,
Um lirio immorredoiro, um lirio alabastrino,
Que os anjos do Senhor vem orvalhar com pranto,
E a piedade florir com seu clarão divino;
Almas que atravessaes o lodo da existencia,
Este lodo perverso, iniquo, envenenado,
Levando sobre a fronte o esplendor da innocencia,
Calcando sob os pés o dragão do peccado;
Bemdictas sejaes, vós, almas que est'alma adora,
Almas cheias de paz, humildade e alegria,
Para quem a consciencia é o sol de toda a hora,
Para quem a virtude é o pão de cada dia!
Sois como a luz que doira as trevas d'um monturo,
Ficando sempre branca a sorrir e a cantar;
E tudo quanto em mim ha de bello ou de puro.
--Desde a esmola que eu dou á prece que eu murmuro--
É vosso: fostes vós o meu primeiro altar.
Lá da minha distante e encantadora infancia,
D'esse ninho d'amor e saudade sem fim,
Chega-me ainda a vossa angelica fragrancia
Como uma harpa éolia a cantar a distancia,
Como um véo branco ao longe inda a acenar por mim!
..................................................
..................................................
..................................................
Minha mãe, minha mãe! ai que saudade immensa,
Do tempo em que ajoelhava, orando, ao pé de ti.
Cahia mansa a noite; e andorinhas aos pares
Cruzavam-se voando em torno dos seus lares,
Suspensos do beiral da casa onde eu nasci.
Era a hora em que já sobre o feno das eiras
Dormia quieto e manso o impavido lebréu.
Vinham-nos das montanhas as canções das ceifeiras,
Como a alma d'um justo, ia em triumpho ao céo!...
E, mãos postas, ao pé do altar do teu regaço,
Vendo a lua subir, muda, alumiando o espaço,
Eu balbuciava a minha infantil oração,
Pedindo a Deus que está no azul do firmamento
Que mandasse um allivio a cada soffrimento,
Que mandasse uma estrella a cada escuridão.
Por todos eu orava e por todos pedia.
Pelos mortos no horror da terra negra e fria,
Por todas as paixões e por todas as magoas...
Pelos míseros que entre os uivos das procellas
Vão em noite sem lua e n'um barco sem vellas
Errantes atravez do turbilhão das aguas.
O meu coração puro, immaculado e santo
Ia ao throno de Deus pedir, como inda vae,
Para toda a nudez um panno do seu manto,
Para toda a miseria o orvalho do seu pranto
E para todo o crime o seu perdão de Pae!...
..................................................
..................................................
A minha mãe faltou-me era eu pequenino,
Mas da sua piedade o fulgor diamantino
Ficou sempre abençoando a minha vida inteira
Como junto d'um leão um sorriso divino,
Como sobre uma forca um ramo d'oliveira!

       *       *       *       *       *

Ó crentes, como vós, no intimo do peito
Abrigo a mesma crença e guardo o mesmo ideal.
O horisonte é infinito e o olhar humano é estreito:
Creio que Deus é eterno e que a alma é immortal.

Toda a alma é clarão e todo o corpo é lama.
Quando a lama apodrece inda o clarão scintilla:
Tirae o corpo--e fica uma lingoa de chamma...
Tirae a alma--e resta um fragmento d'argila.

E para onde vae esse clarão? Mysterio...
Não sei... Mas sei que sempre ha-de arder e brilhar,
Quer tivesse incendiado o craneo de Tiberio,
Quer tivesse aureolado a fronte de Joanna Darc.

Sim, creio que depois do derradeiro somno
Ha-de haver uma treva e ha-de haver uma luz
Para o vicio que morre ovante sobre um throno,
Para o santo que expira inerme n'uma cruz.

Tenho uma crença firme, uma crença robusta
N'um Deus que ha-de guardar por sua propria mão
N'uma jaula de ferro a alma de Lucusta,
N'um relicario d'oiro a alma de Platão.

Mas tambem acredito, embora isso vos peze,
E me julgueis talvez o maior dos atheus,
Que no universo inteiro ha uma só diocese
E uma só cathedral com um só bispo--Deus.

E muito embora a vossa egreja se contriste
E a excommunhão papal nos abraze e destrua,
A analyse é feroz como uma lança em riste
E a verdade cruel como uma espada nua.

Cultos, religiões, biblias, dogmas, assombros,
São como a cinza vã que sepultou Pompeia.
Exhumemos a fé d'esse montão de escombros,
Desentulhemos Deus d'essa aluvião de areia.

E um dia a humanidade inteira, oceano em calma,
Ha-de fazer, na mesma aspiração reunida,
Da razão e da fé os dois olhos da alma,
Da verdade e da crença os dois polos da vida.

A crença é como o luar que nas trevas fluctua;
A razão é do céo o explendido pharol:
Para a noite da morte é que Deus nos deu lua...
Para o dia da vida é que Deus fez o sol.

       *       *       *       *       *

Mas, ai eu comprehendo os martyrios secretos
Do pobre camponez, já quasi secular,
Que vê tombar por terra o seu ninho de affectos,
A casa onde nasceu seu pae, e onde os seus netos
Lhe fechariam, morto, o escurecido olhar.
Comprehendo o pavor e a lividez tremente
De quem em noite má, caliginosa e fria
Atravessa a montanha á luz d'um facho ardente
E uma rajada vem alucinadamente
Apagar-lh'o c'o'a aza athletica e sombria,
Deixando-o fulminado e quazi sem sentidos
A ouvir o ulular das feras e os bramidos
Do ciclone que explue rouco do sorvedoiro
E se enrosca furioso aos platanos partidos
A estrangulal-os, como uma giboia um toiro.

Comprehendo a agonia, o desespero insano
Do naufrago na rocha, entre o abysmo do oceano,
Vendo rolar, rugir os glaucos vagalhões
Como uma cordilheira herculea de montanhas,
Com jaulas collossaes de bronze nas entranhas,
E um domador lá dentro a chicotear trovões.
..................................................
..................................................
O vosso facho, o vosso abrigo, o vosso porto,
É um Deus que para nós ha muito que está morto,
E que inda imaginaes no entretanto immortal.
Vivei e adormecei n'essa crença illusoria,
Já não podeis transpôr os mil annos da historia
Que vão do vosso credo absurdo ao nosso ideal.
Vivei e adormecei n'essa illusão sagrada,
Fitando até morrer os olhos de Jesus,
Como o ephemero vão que dura um quasi nada,
Que nasce de manhã n'um raio d'alvorada,
E expira ao pôr do sol n'outro raio de luz.
Eu bem sei que essa crença ignorante e sincera,
Não é a que illumina as bandas do Porvir.
Mas vós sois o Passado, e a crença é como a hera
Que sustenta e dá inda um tom de primavera
Aos velhos torreões gothicos a cahir.
Sim, essa crença é um erro, uma illusão, é certo;
Mas triste de quem vae pelo areal deserto
Vagabundo, esfaímado e nú como Caim,
Sem nunca ver ao longe os palacios radiantes
D'uma cidade d'oiro e marmore e diamantes
No chimerico azul d'essa amplidão sem fim!
Quem ha-de arrancar pois do seu piedoso engaste
O vosso ingenuo ideal, ó tremulos velhinhos,
Se a chimera é uma rosa e a existencia uma haste,
Rosa cheia d'aroma e haste cheia de espinhos!
Quem vos ha-de cortar a flor da vossa esp'rança,
Quem vos ha-de apagar a angelica visão,
Se essa luz para vós é como uma creança
Que guia n'uma estrada um cégo pela mão!
Quem vos ha-de acordar d'esse sonho encantado?!
Quem vos ha-de mostrar a evidencia cruel?!
Ah! deixemos a ave ao ramo já quebrado,
E deixemos fazer ao enxame doirado
No tronco que está morto o seu favo de mel!
Ó velhos aldeões, exhaustos de fadiga,
Que andaes de sol a sol na terra a mourejar,
Roubar-vos da vos'alma a vossa crença antiga
Seria como quem roubasse a uma mendiga
As tres achas que leva á noite para o lar!
Oh, não! guardae-a bem essa crença d'outrora;
É ella quem vos dá a paz benigna e santa,
Como a paz d'um vergel inundado d'aurora,
Onde o trabalho ri e onde a miseria canta.
Guardae-a sim, guardae! E quando a morte em breve
Vos entre na choupana esqualida e feroz,
A agonia será bem rapida e bem leve,
Porque um anjo de Deus mais alvo do que a neve
Ha-de estender sorrindo as azas sobre vós.
E vós conhecereis em seu olhar materno
Que é o anjo que emballou vosso somno infantil,
E que hoje vem do céo mandado pelo Eterno,
Para sorrir na morte ao vosso branco inverno,
Como sorriu no berço ao vosso claro Abril.

E ao pender-vos gelada a vossa fronte alabastrina
Irá levar a Deus o vosso coração,
Tão manso e virginal, tão novo e tão perfeito,
Que Deus ha-de beijal-o e aquecel-o no peito,
Como se acaso fosse uma pomba divina,
Que viesse cahir-lhe exanime na mão!




A VINHA DO SENHOR


I


Existiu n'outro tempo uma vinha piedosa
Doirada pelo sol da alma de Jesus,
Uma vinha que dava uns fructos côr de roza,
Vermelhos como o sangue e puros como a luz.

Inundavam-n'a d'agua os olhos de Maria,
E os virgens corações dos martyres, dos crentes
Eram a terra funda aonde se embebia
A mystica raiz dos pampanos virentes.

Produzia um licor balsamico, divino,
Que aos cégos dava luz, aos tristes dava esp'rança,
E que fazia ver na areia do destino
A miragem feliz da bemaventurança.

Aos mortos restituia o movimento e a falla;
Escravisava a carne, as tentações, a dôr,
E transformou em santa a impura de Magdala,
Como transforma Abril um verme n'uma flôr.

Bebel-o era beber uma virtuosa essencia
Que ungia o coração de perfumes ideaes,
Pondo no labio um riso ingenuo de innocencia,
Como o d'agua a correr, virgem, dos mananciaes.

Dava um tal explendor ás almas, tal pureza
Que nos Circos de Roma até se viu baixar
Diante da nudez das virgens sem defeza
Ao magro leão da Nubia o curuscante olhar.


II


Mas passado algum tempo a humanidade inteira
De tal modo gostou d'esse licor sublime,
Que o extasis christão tornou-se em bebedeira,
E o sonho em pezadello, e o pezadello em crime.

Nas solidões do claustro as virgens inflamadas
Co'as fortes atracções da mistica ambrozia
Torciam-se febris, convulsas, desvairadas,
Meretrizes de Deus n'uma piedosa orgia.

É que no vinho antigo ia á noite o demonio
Lançar co'a garra adunca uma infernal mistura
De mandragora e opio e helleboro e stramonio,
Verdenegro e viscoso extracto de loucura.

Quando uivava de noite o vento nas campinas
Via-se pela sombra, obliquo, Satanaz,
Colhendo aos pés da forca ou buscando entre as ruinas
Hervas, vegetações, prenhes de essencias más.

Era o filtro subtil d'essas plantas de morte
Que fazia da alma um derviche incoherente,
Uma bussola doida á procura do norte
Uma céga a tatear no vacuo, anciosamente!...

E a taça do veneno estonteador e amargo
No funebre banquete ia de mão em mão,
Produzindo o delirio, a syncope, o lethargo
E em cada olhar sinistro uma cruel visão.

Uns viam a espectral sarabanda frenetica
De esqueletos a rir e a dançar com furor
Em torno á Morte podre, impudente, epileptica,
Com dois ossos em cruz rufando n'um tambor.

Outros viam chegado o pavoroso instante
Em que um monstro do fogo, um dragão areolito,
Dava na terra um nó c'oa cauda flammejante,
Arrebatando-a, a arder, atravez do infinito.

E então para fugir ao desespero e ao panico
Bebiam com mais ancia o filtro singular.
Até á epilepsia, ao turbilhão tetanico
Do sabat desgrenhado e erotico, a espumar!

E á força de beber o tragico veneno
Tombou por terra exhausta a humanidade emfim,
Como em Londres, de noite, ao pé d'um antro obsceno
Cáe sob a lama inerte um bebado de gim.



III


Mas n'isto despontou a esplendida manhã
D'um mundo juvenil, robusto, afrodisiaco:
A Renascença foi para a embriaguez christã
A excitação vital d'um frasco de amoniaco.

E na vinha de Deus ainda florescente
Começou a nascer por essa occasião
Um bicho que enterrava escandalosamente
Nos pampanos da crença as unhas da razão.

Propagou-se o flagello; o mal recrudesceu;
A colheita ficou em duas terças partes;
Chega o oidium Lutero, o verme Galileu,
E cai-lhe o temporal de Newton e Descartes.

Em balde Carlos nove, Ignacio e Torquemada,
Catando esses pulgões das bíblicas videiras,
Os entregam á roda, ao cadafalso, á espada,
Ou os queimam por junto aos centos nas fogueiras.

O estrago cada vez era maior, mais forte;
Apezar da realeza, o throno e a sachristia
Andarem sacudindo o enxofrador da morte
No formigueiro vil das pragas da heresia.

Por ultimo Voltaire--filoxera invade
Essa encosta plantada outr'ora por Jesus,
E das cepas ideaes da escura meia idade
Ficaram simplesmente uns velhos troncos nús.


IV


Mas como havia ainda alguns consumidores
D'esse vinho que o sol deixou de fecundar,
Uns velhos cardeaes, habeis exploradores,
Reuniram-se em concilio afim de os imitar.

E é assim que Antonelli, o verdadeiro papa,
O chimico da fé, um grande industrial,
Fabrica para o mundo ingenuo uma zurrapa
Que elle assevera que é o antigo vinho ideal.

Para isso combina os varios elementos
Que compõem esta droga: o nome de Maria,
Anjos e cherubins, infernos e tormentos,
Bastante estupidez e immensa hypocrizia.

Põe isto tudo a ferver, liga, combina, mexe,
E, filtrando atravez d'uns textos de latim,
Eis preparado o vinho, ou antes o campeche,
Que a saúde da alma hade arruinar por fim.

Mas como o paladar de muitos europeus
Quasi prefere já (horrivel impiedade!)
Á falsificação do vinho do bom Deus
O vinho genuino e puro da verdade;

E como já por isso, (assim como era d'antes)
A Igreja não nos queime e o rei não nos enforque,
A curia procurou mercados mais distantes,
O Japão, o Perú, a Australia e Nova York.

Os _comis-voiageurs_ de Roma--os Lazaristas
Com as carregações vão atravez do oceano,
Por toda a parte abrindo os armazens papistas,
A fim de dar consumo ao vinho ultramontano.

Em cada igreja existe uma taberna franca
Para impingir a tal mixordia, o tal horror,
Ou secca ou doce, ou velha ou nova, ou tinta ou branca,
Segundo as condições e a fé do bebedor.

Para Hespanha vão muito uns vinhos infernaes,
Um veneno explosivo e forte que produz
Um delirio tremente--o General Narvaes,
E um vomito de sangue--o cura Santa Cruz.

Portugal quer vinagre. A Italia quer falerno.
Veuillot quer agua-raz que ponha a lingua em braza.
E John Bull, por exemplo, um pouco mais moderno,
Manda ao diabo a botica, e faz a droga em casa.

Ao povo, esse animal, que o Padre Eterno monta,
Como é pobre, coitado, então a Santa Sé
Fabrica lhe uma borra incrivel, muito em conta,
Um pouco de melaço e um pouco d'agua-pé.

A fina flôr christã, a flôr altiva e nobre,
O rico sangue azul do bairro S. Germano,
Para quem o bom Deus é um gentil-homem pobre
A quem se dá de esmola alguns milhões por anno.

Essa como detesta os vinhos maus, baratos,
Como é de raça illustre e debil compleição,
Mandam-lhe um elixir que serve para os flatos,
Ou para pôr no lenço ao ir á communhão.

De resto ha quem, bebendo essa tisana impura,
Sinta a impressão que outr'ora o nectar produzia.
São milagres da fé. Ditosa a creatura
Que no ruibarbo encontra o sabor da ambrosia.

E eu não vos vou magoar, ó almas côr de rosa
Que inda achaes neste vinho o esquecimento e a paz!
Não insulto quem bebe a droga venenosa;
Accuso simplesmente o charlatão que a faz.




A CARIDADE E A JUSTIÇA


No topo do calvario erguia-se uma cruz,
E pregado sobre ella o corpo do Jesus,
Noite sinistra e má. Nuvens esverdeadas
Corriam pelo ar como grandes manadas
De bufalos. A lua ensanguentada e fria,
Triste como um soluço immenso de Maria,
Lançava sobre a paz das coizas naturaes
A merencoria luz feita de brancos ais.
As arvores que outr'ora em dias de calor
Abrigaram Jesus, cheias de magua e dôr,
Sonhavam, na mudez herculea dos heroes.
Deixaram de cantar todos os rouxinoes,
Um silencio pesado amortalhava o mundo.
Unicamente ao longe o velho mar profundo
Descantava chorando os psalmos da agonia.
Jesus, quasi a expirar, cheio de dôr, sorria.
Os abutres crueis pairavam lentamente
A farejar-lhe o corpo; ás vezes de repente
Uma nuvem toldava a face do luar,
E um clarão de gangrena, estranho, singular,
Lançava sob a cruz uns tons esverdeados.
Crucitavam ao longe os corvos esfaimados;
Mas passado um instante a lua branca e pura
Irrompia outra vez da grande nevoa escura,
E inundavam-se então as chagas de Jesus
Nas pulverisações balsamicas da luz.

No momento em que havia a grande escuridão,
Christo sentiu alguem aproximar-se, e então
Olhou e viu surgir no horror das trevas mudas
O cobarde perfil sacrilego de Judas.
O traidor, contemplando o olhar do Nazareno,
Tão cheio de desdem, tão nobre, tão sereno,
Convulso de terror fugiu... Mas nesse instante
Surgiu-lhe frente a frente um vulto de gigante,
Que bradou:

        --É chegado emfim o teu castigo
O traidor teve medo e balbuciou:

                --Amigo,
Que pretendes de mim? dize, por quem esperas?
Quem és tu?--

        --«O Remorso, um caçador de féras,
Disse o gigante. Eu ando ha mais de seis mil annos
A caçar pelo mundo as almas dos tiranos,
Do traidor, do ladrão, do vil, do scelerado;
E depois de as prender tenho-as encarcerado
Na enormissima jaula atroz da expiação.
E quando eu entro ali na immensa confusão
De tigres, de leões, d'abutres, de chacaes,
De rugidos febris e de gritos bestiaes,
Fica tudo a tremer, quieto de horror e espanto.
Caim baixa a pupilla e vai deitar-se a um canto.
E quando em summa algum dos monstros quer luctar
Azorrago-o co'a luz febril do meu olhar,
Dando-lhe um pontapé, como n'um cão mendigo.
Já sabes quem eu sou, Judas; anda comigo!»

Como um preso que quer comprar um carcereiro,
Judas tirou do manto a bolça do dinheiro,
Dizendo-lhe:

        --Aqui tens, e deixa-me partir...

O gigante fitou-o e começou a rir.

Houve um grande silencio. O infame Iskariote,
Como um negro que vê a ponta d'um chicote,
Tremia. Finalmente o vulto respondeu:

«Judas, podes guardar esse dinheiro; é teu.
O oiro da traição pertence-lhe ao traidor,
Como o riso á innocencia e como o aroma á flôr.
Esse oiro é para ti o eterno pesadello.
Oh! guarda-o, guarda-o bem, que eu quero derretel-o,
E lançar-t'o depois caustico, vivo, ardente,
Lançar-t'o gota a gota, inexoravelmente
Em cima da consciencia, a pudrida, a execravel!
Com elle hei de fundir a algema inquebrantavel,
A grilheta que a tua esqualida memoria
Trará, arrastará pelas galés da Historia,
Durante a eternidade illimitada e calma.
Essa bolsa que ahi tens é o cancro da tua alma:
Já se agarrou a ti, ligou-se ao criminoso,
Como a lepra nojenta ao peito do leproso,
Como o iman ao ferro e o verme á podridão.
Não poderás jámais largal-a da tua mão!
És traidor, assassino, hypocrita, perjuro;
A tua alma lançada em cima d'um monturo
Faria nodoa. És tudo o que ha de mais vil,
Desde o ventre do sapo á baba do reptil.
Sahe da existencia! dize á sombra que te acoite.
Monstro, procura a paz! verme, procura a noite!
Que o sol não veja mais um unico momento
O teu olhar obliquo e o teu perfil nojento.
Esse crime, bandido, é um crime que profana,
Todas as grandes leis da vida universal.
Esconde-te na morte, assim como um chacal
No seu covil. Adeus, causas-me nojo e asco.
Deixo dentro de ti, Judas, o teu carrasco!
És livre; adeus. Já brilha o astro matutino,
E eu, caçador feroz, cumprindo o meu destino,
Continuarei caçando os javalis nos matos.»

E dito isto partiu a procurar Pilatos.

Vinha rompendo ao longe a fresca madrugada.
Judas, ficando só, meteu-se pela estrada,
Caminhando ligeiro, impavido, terrivel,
Como um homem que leva um fim imprescriptivel
Uma ideia qualquer, heroica e sobranceira;
De repente estacou. Havia uma figueira
Projectando na estrada a larga sombra escura;
Judas, desenrolando a corda da cintura,
Subiu acima, atou-a a um ramo vigoroso,
Dando um laço á garganta. O seu olhar odioso
Tinha n'esse momento um brilho diamantino,
Recto como um juiz, forte como um destino.

N'isto echoou atravez do negro céo profundo
A voz celestial de Jesus moribundo,
Que lhe disse:

        --«Traidor, concedo-te o perdão.
Além de meu carrasco és inda o meu irmão.
Pregaste-me na cruz; é o mesmo, fica em paz.
Eu costumo esquecer o mal que alguem me faz.
Eu tenho até prazer, bem vês, no sacrificio.
Não te cause remorso o meu atroz suplicio,
Estes golpes crueis, estas horriveis dores.
As chagas para mim são outras tantas flôres!»

Judas fitou ao longe os cerros do calvario,
E erguendo-se viril, soberbo, extraordinario,
Exclamou:

        --«Não acceito a tua compaixão.
A Justiça dos bons consiste no perdão.
Un justo não perdôa. A justiça é implacavel.
A minha acção é infame, hedionda, miseravel;
Preguei-te nessa cruz, vendi-te aos Farizeus.
Pois bem, sendo eu um monstro e sendo tu um Deus,
Vais vêr como esse monstro, ó pobre Christo nu,
É maior do que Deus, mais justo do que tu:
Á tua caridade humanitaria e doce,
Eu prefiro o dever terrivel!»

                E enforcou-se.




O PAPÃO


As creanças têm medo á noite, ás horas mortas
Do papão que as espera, hediondo, atraz das portas,
Para as levar no bolso ou no capuz d'um frade.
Não te rias da infancia, ó velha humanidade,
Que tu tambem tens medo ao barbaro papão,
Que ruge pela boca enorme do trovão,
Que abençôa os punhaes sangrentos dos tyranos,
Um papão que não faz a barba ha seis mil annos,
E que mora, segundo os bonzos têm escripto,
Lá em cima, de traz da porta do Infinito.




PARASITAS


No meio d'uma feira, uns poucos de palhaços
Andavam a mostrar em cima d'um jumento
Um aborto infeliz, sem mãos, sem pés, sem braços,
Aborto que lhes dava um grande rendimento.

Os magros histriões, hypocritas, devassos,
Exploravam assim a flor do sentimento,
E o monstro arregalava os grandes olhos baços,
Uns olhos sem calor e sem intendimento.

E toda a gente deu esmola aos taes ciganos;
Deram esmola até mendigos quasi nùs.
E eu, ao ver este quadro, apostolos romanos,

Eu lembrei-me de vós, funambulos da Cruz.
Que andaes pelo universo ha mil e tantos annos
Exhibindo, explorando o corpo de Jesus.




RESPOSTA AO SILLABUS


Fanaticos, ouvi as coisas que eu vos digo:

Dentro d'essa prisão cruel do dogma antigo
A consciencia não póde estar paralisada,
Como n'um velho catre uma velha entrevada.
Tudo se modifica e tudo se renova:
Da escura podridão nojenta de uma cova
Sae uma flôr vermelha a rir alegremente.
A ideia tambem muda a pel' como a serpente.
O que era hontem grão é hoje a seara immensa.
A Verdade sahiu d'esse casulo--a Crença,
Assim como sahiu do velho o mundo novo.
Recolher outra vez a aguia no seu ovo
É impossivel; quebrou o involucro ao nascer.
Como é que pòdes tu ó Egreja, pretender,
Cerrando na tua mão um box enorme--o inferno,
Levar aos encontrões o espirito moderno,
Leval-o para traz, para o passado escuro,
Como um bandido leva um homem contra um muro?!
A trajectoria immensa e fulva da verdade
Não se póde suster com a facilidade
Com que Jusué susteve o sol no firmamento.
Atirar a justiça, a ideia, o pensamento
Ás fogueiras da fé, ó bonzos, é impossivel:
Reduzirdes a cinza o que? O incombustivel!
Loucos! ide dizer ao velho Torquemada
Que queime se é capaz n'um forno uma alvorada!
.................................... Sacristas,
Ajuntae, reuni os balandraus papistas,
As fardas sepulcraes do exercito da fé,
A capa de Tartufo, a loba de Claret,
A cogula do monge, enfim, tudo que seja
Côr da nolte; arrancae o velho crepe á egreja,
Dos caixões descosei os panos funerarios,
Tisnae co'a vossa lingua as alvas e os sudarios,
E se inda precisaes mais sombras, mais farrapos,
Pedi ao corvo a aza, o ventre immundo aos sapos,
Fabricae d'isto tudo uma cortina immensa,
E tapando com ella o sol da nossa crença,
Nem mesmo assim fareis o eclipse da aurora!
A consciencia não é a besta d'uma nora.
Lembrai-vos que o Progresso é um carro sem travão,
E que apagar em nós o facho da razão
É o mesmo que apagar o sol quando flameja
Com um apagador de lata d'uma egreja.

Bonzos, podeis dizer á humanidade--Pára!--
Co'a foice excomunhão podeis ceifar a ceara
Da heresia; podeis, segundo as ordenanças,
Metter pedras de sal na boca das creanças,
Fazer do Deus do amor o Deus barbaridade,
Chamar á estupidez irmã da caridade
E jesuita a Jesus e Christo a Carlos sete;
Vós podeis discutir junto da campa o frete,
Recoveiros de Deus, o frete que é preciso
Para irdes levar lá cima ao paraiso
A alma d'um defunto; ó bonzos, vós podeis
Ir pedir emprestado um exercito aos reis
E defender com elle o papa, o vaticano,
Do cerco que lhe faz o pensamento humano,
Pondo adiante d'um dogma a boca d'um canhão;
Podeis encarcerar dentro da inquisição
Galileu; vós podeis, anões, contra os ciclopes
Roncar latim, zurrar sermões, brandir hyssopes,
Que não conseguireis que a Liberdade vista
A batina pingada e rota d'um sacrista,
Que o direito se ordene, e que a Justiça queira
Ir a Roma tomar, contricta, o véo de freira!




O BAPTISMO


     Exeat de vobis spiritus malignas. RITUAL.


Baptisaes: arrancaes d'um anjo um satanaz.
Desinfectaes Ariel banhando-o em aguarraz
De egreja e no latim que um malandro expectora,
Dizeis á noite:--limpa a tunica da aurora,
E ao rouxinol dizeis:--pede a benção da c'ruja.
Daes os lirios em flôr ao rol da roupa suja,
Representaes a farça estupida e sombria
D'um conego a lavar um astro n'uma pia,
Finalmente extrahis da innocencia o pecado,
Que é o mesmo que extrahir d'uma rosa um cevado,
E tudo isto porque?
        Porque na biblia um mono
Devora uma maçã sem licença do dono!




EURICO


     Cod. civil art. 1057 e 4031


Eurico, Eurico, ó pallida figura,
Lastimoso, romantico levita,
Que nos serros do Calpe em noite escura
Ergues as mãos á abobada infinita;

Rasga a pagina santa da Escriptura;
O espirito de luz que em nós habita
Já não consente essa ideal loucura
Que faz do amor uma paixão maldita.

Deixa a soidão dos montes escalvados;
Não soltes mais os threnos inflamados,
Nem tenhas medo ás garras do demonio.

Beija a Hermengarda, a timida donzella.
E vai de braço dado tu e ella
Contrahir civilmente o matrimonio.




A ARVORE DO MAL


Por debaixo do azul sereno, entre a fragancia
        Dos mirtos, dos rosaes,
Viviam n'uma doce e n'uma eterna infancia
        Nossos primeiros paes.

Seus corpos juvenis, mais alvos do que a lua,
        Mais puros que os diamantes,
Conservavam ainda a virgindade nua
        Das coisas ignorantes.

Poz Deus n'esse jardim com sua mão astuta
        Ao lado da innocencia
A Arvore do Mal que produzia a fructa
        Venenosa da sciencia.

E, apezar de conter venenos homicidas
        E o germen do pecado,
Era Deus quem comia á noite, ás escondidas,
        Esse fructo vedado.

Por isso Jehovah tinha sciencia infinda,
        Tinha um poder secreto,
E Adão que não provara os fructos era ainda
        Um anjo analfabeto.

Eva colheu um dia o bello fructo impuro,
        O fructo da Rasão.
N'esse instante sublime Eva tinha o Futuro
        Na palma da sua mão!

O homem, abandonado a submissão covarde,
        Viu o fructo e comeu.
Esse fructo é a luz que a Jupiter mais tarde
        Roubará Prometheu.

E ao vêr igual a si a estatua que creara,
        O homem reprobo e nu,
Jehovah exclamou: «Maldita seja a seara
cuja semente és tu!»

Veio depois a Egreja e repetiu aos crentes
        De toda a humanidade:
«Maldito seja sempre o que enterrar os dentes
        Nos fructos da Verdade!»

A Egreja permittia esse vedado pomo
        Sòmente aos sacerdotes.
Da arvore do mal fugia o mundo, como
        Os lobos dos archotes.

Se o sabio que buscava o oiro nas retortas
        Ia como um ladrão
Roubar timidamente, á noite, ás horas mortas
        Algum fructo do chão,

Tiravam-lhe da boca esse fructo damninho
        D'uma maneira suave:
Atando-lhe á garganta uma corda de linho
        Suspensa d'uma trave.

Um dia um visionario, alma vertiginosa,
        Espirito immortal,
Foi deitar-se, que horror! á sombra temerosa
        Da Arvore do Mal.

A Egreja ao vêr aquella intrepida heresia
        Lança-lhe excomunhões;
Tomba por terra um fructo... e Newton descobria
        A lei das atracções!

Sacudi, sacudi, a arvore maldita,
        Que os astros tombarão,
Como se sacudisse a abobada infinita
        Deus com a propria mão!

E quando o mundo inteiro emfim houver comido
        Até á saciedade
O fructo que lhe estava ha tanto prohibido,
        O fructo da Verdade,

Homens, dizei então a Jehovah:--«Tirano,
        Vai-te embora d'aqui!
Construimos de novo o paraiso humano;
        Fizemol-o sem ti.

«Expulsaste do Olimpo a humanidade outr'ora,
        Ó despota feroz;
Pois bem, o Olimpo é nosso, e Jehovah, agora
        Expulsamos-te nós!




A SEMANA SANTA.


I


Não podendo dormir no horror da sepultura,
        Na podridão escura
        Da terra immunda e fria,
Voltaire despedaçando o feretro chumbado,
E cingindo o lençol ao corpo esverdeado
        Resuscitou um dia.

Pairava-lhe no labio o riso fulminante
Com que outr'ora gravou nas crenças virginaes,
Como n'um rico espelho a aresta d'um diamante,
Tamanhas abjecções, sarcasmos tão brutaes.
Mas era ao mesmo tempo o riso heroico e bom
Que os tiranos prostrava em misero desmaio,
Riso a que succedeu o verbo de Danton,
Como a um trovão succede o lampejar d'um raio.
Dormira febrilmente um longo somno inquieto
Em quanto andava o mundo a executar-lhe os planos,
E vinha ver emfim, diabolico architeto,
O estado da sua obra ao cabo de cem annos,
Ó satiro divino, ò monstro da ironia,
Genio que Deus conduz e Satanaz impelle,
Que esmagas hoje o _infame_, e escreves no outro dia
Com a tinta do enxurro os versos da Pucelle;
Tu és feito de luz e feito de baixesas,
Feito de heroicidade e de protervias más;
Corromperam-te a alma os braços das duquezas
E encarguilhou-te a face o rir de Satanaz.
Rasgas ao mundo novo a estrada do futuro
Cantando ao mesmo tempo o sordido deboche:
És como um Juvenal dentro d'um Epicuro,
Ó arlequim-titan, ó semi-deus-gavroche.
N'esse labio mordente esso sorriso eterno
Faz frio como a ponta aguda d'uma espada;
O teu genio, Voltaire, é como o sol do inverno,
Dá muitissima luz, mas não aquece nada.
Em vão por sobre a paz dos campos desolados
Elle entorna do azul seus vivos esplendores;
Não cantam rouxinoes nas sebes dos vallados,
Não faz nascer o trigo e germinar as flores.
É que nunca soubeste o que é a dôr profunda
Que estalla fibra a fibra os grandes corações;
É que nunca choraste, ó Prometheu corcunda,
Como Dante chorou, como chorou Camões
Voltaire, ó rachador de velhos preconceitos,
Aos golpes de teu riso, a golpes de machado
Cairam sobre a terra athleticos, desfeitos
Na floresta da noite os cedros do passado.

Mataste a tradição, o dogma, o privilegio,
Assobiaste a rir a fé de nossos paes,
E andaste pelo azul, hediondo sacrilegio!
A correr á pedrada os deuses immortaes.
Empunhando o alvião terrivel da verdade
Tu minaste, Voltaire, infatigavelmente
O alicerce de bronze à velha sociedade.
Do teu riso cruel a onda dissolvente
Foi como os vagalhões, arietes do mar,
Que cavam sob a rocha um tão profundo abismo
Que a rocha fica quasi assente sobre o ar.
Tu minaste, Voltaire, a rocha despotismo.
E depois de ter feito a excavação noturna,
Como fazem no monte as feras sanguinarias,
Encheste até á bocca essa medonha furna
Com barris de petroleo e bombas incendiarias
E em quanto o niveo pé soberbo de Antonieta
Da França estrangulava a suplicante voz,
Tu lançavas de longe a tragica luneta,
Velho Fauno cruel, rindo com riso atroz.
Até que um dia emfim exausto de cansaço,
Sentindo jà sem força as garras de condor,
Tu chegaste, Arouet, sem te tremer o braço,
Ao rastilho da mina o fogo abrasador.
Cobriu-se então o azul d'uma tormenta escura,
Echoou lugubremente o estrondo de trovão,
Viste arder o rastilho até uma certa altura,
E foste-te esconder, a rir, na sepultura
Mal se ia aproximando a hora da explosão.

Quando resuscitou Voltaire ficou atonito
Vendo os nossos chapeus e as nossas calças pretas,
Mas como desejava andar no mundo incognito,
E não lêr o seu nome impresso nas gazetas,
Oh, a necessidade a quanto nos obriga!
Voltaire o diplomata, o cortezão taful
Largou a juba d'oiro, a cabelleira antiga
E foi vestir-se á moda aos armasens do Pool.
Na sexta feira santa os templos percorria
Voltaire para observar os crentes verdadeiros
No dia da paixão, no luctuoso dia
Em que se faz de Christo o deus dos confeiteiros.
Arouet, ao vêr aquella estupida farçada,
Foi acordar Jesus na sua campa ignorada
E disse-lhe:


II


        --«Anda vêr ó Christo estes bandidos.
           Que rostos tão floridos,
           Que bellas digestões!
Ó pallido Jesus, ò scismador antigo,
Levanta-te da campa e vem d'ahi commigo
           A vêr estes ladrões.

Nós vamos passeiar juntos, de braço dado,
Mas vestirás primeiro um frak bem talhado
           De fino pano inglez,
E hasde pôr na cabeça este chapeu redondo,
Para ficar gentil, para ficar hediondo
           Como qualquer burguez.

Tu odeias de certo estas casacas pretas,
Mas não quero, Jesus, que tu me compromettas
Com esse balandrau muitissimo ratão.
Se eu fosse ao boulevard comtigo e alguem me visse,
Ninguem oh, flôr do tom! ninguem, oh canalhice!
          Me apertaria a mão.

O talhe d'um colete e os pontos d'uma luva,
A menor frioleira, um simples guarda chuva,
Substituiram hoje as regras de Lavater:
Passando eu por accaso enodoado e roto,
Diriam: «Que chapeu! que pulha! que maroto!
Aquelle homem não tem nem sombras de caracter!»

Anda, veste a farpella. Agora, sim senhor!
Muito grotesco és, meu pobre Redemptor!
Vais a comprometter-me, ó alma do Diabo!
Que figura infeliz, inteiramente chata!...
Pelo menos corrige o laço da gravata
E põe na _boutoniere_ este jasmim do Cabo.

Necessitas de ter maneiras delicadas
E a arte de dizer uns pequeninos nadas
          Com chic e distincção. Ser Deus é muito bom;
Mas é preciso ser um deus da fina roda,
Um deus do nosso tempo, um deus da ultima moda,
Um deus _petit-crevé_, um deus á _Benoiton_.

Se amanhã por acaso alguem, medita n'isto,
Te fosse apresentar--Sua Ex. o Christo--
Nos devotos salões do bairro São-Germano,
Oh escandalo! oh farça! oh padre omnipotente!
As duquezas, sorrindo aristocratamente,
Achavam-te decerto um Deus provinciano.

Saiamos para a rua. A gente anda de lucto,
Porque consta que outr'ora un visionario, un bruto,
Se deixara morrer pregado n'um madeiro.
E hoje em memoria d'isto os paes compram ás filhas,
          Tres caixas de pastilhas
          Na loja d'um doceiro.

Quanta mulher formosa ahi nesses balcões!
          Que lindas tentações,
          Meu palido judeu!
Deixa por um instante as regiões serenas;
          Namora estas pequenas,
Que ellas hão de gostar do teu perfil hebreu.

Arranja um casamento e aprende a ter juizo.
A noiva pouco importa; o dote é que preciso
Discutil-o. Olha lá, os paes que sejam velhos!...
Que vá para o diabo o reino da Utupia!
E hãode-te nomear socio da academia
E, quem sabe! talvez barão dos Evangelhos.

Penetremos na egreja a vêr esta farçada.
Uns entram para vêr a casa illuminada,
Os dandys é por _chic_, os velhos por _decôro_;
Estes é para ouvir tocar umas quadrilhas,
E os outros, que sei eu!... para vender as filhas,
Para matar o tempo ou arranjar namoro.

Lá vai o pregador dizer a seremonata
Tussiu cuspiu, sorriu, bebeu a sua orchata
E começa a fallar. Tem uns bonitos dentes.
E com gesto facundo e voz amaneirada
          Receita una enfiada
          De tropos excellentes.

          Acabou se. O auditorio
          Gostou do farelorio
          Como gostámos nós.
Soltam-se exclamações por entre algum rumor:
--_Muito bem! muito bem!_--_É um grande pregador!_--
--_Foi um rico sermão!_--_E que bonita voz!_

E é esta a tua casa, ó meu pobre Jesus!
          Não te bastou a cruz;
          Era preciso o altar,
Que destino cruel, que tragica ironia!
          Nasces na estrebaria,
          Vives no lupanar!

Desfila pela rua immensa multidão.
          Saiu a procissão;
Paremos um instante. É curioso isto.
Que farças imbecis, que velhas pompas mudas!
Lá vae pegando ao palio o teu amigo Judas,
Que está, como tu vês, commendador de Christo!

Os anjos theatraes caminham lentamente
Com azas de galão feitas expressamente
          Nas lojas de Pariz.
Pobres anjos do céo! querem martirisal-os:
Vão cheios de suor e apertam-lhe os calos
          As botas de verniz.

Agora passas tu n'um palanquim bordado.
          Coidado!
Muito trabalho tem quem faz religiões!
Repara como vais, olha que bella tunica:
          É pavorosa, é unica!
Off'receu-t'a um burguez n'um dia de eleições.

E atraz do velho andor e atraz das velhas opas
Vão desfilando agora os esquadrões das tropas
          Com gesto marcial.
Tu que amavas os bons, os simples e as creanças,
Seguido como os reis d'um matagal de lanças,
          Meu pobre general!

Terminou a funcção. É negro o firmamento.
          Ai que aborrecimento!
          Ó meu Jesus, que tedio!
Para poder dormir, para poder ceiar,
Que hade a gente fazer? vamos ao lupanar,
          Não ha outro remedio.

Alli tens, meu amigo, os conegos vermelhos:
Que rostos joviaes, brunidos como espelhos,
Que riso debochado e gesto vinolento!
E á noite, a esta hora, uns padres sem batinas
Do certo não virão pregar ás concubinas
          O 6.^o mandamento!

Os teus guardas fieis depois da procissão,
Já roucos de cantar um velho cantochão,
Deixaram-te no templo abandonado e só.
Uns vieram beijar as carnes prostituídas,
E os outros foram lêr no quarto, ás escondidas,
          Romances de Bollot.

E como a noite é linda! a branca lua passa,
Ostentando na fronte a pallidez devassa
          D'uma infeliz mulher.
Quando tudo fermenta e tudo anda de rastros
Já não deve admirar que a siphilis chegue aos astros
E precisem tambem xarope de Gibert!

Meu Pae, vamos ceiar. É quasi madrugada;
É a hora do tom, a hora consagrada
Para os ricos festins á viva luz do gaz.
É a hora da morte, a hora do atahude,
E a mesma em que repoisa a candida virtude
          Nos braços de Faublas.

Anda não tenhas medo, entra no restaurante.
A sala está repleta. A purpura brilhante
Dos desejos inflama os sonhos tentadores.
O champanhe sacode os craneos embriagados,
E os crimes sensuaes e os vicios delicados
Rompem n'um turbilhão de venenosas flôres.

O punch, illuminando as faces cadavericas,
Faz-nos imaginar as saturnaes chimericas
Que á noite deve haver na _morgue_ de Paris,
Aonde as cortezãs, mais roxas que as violetas,
Ao luar cantarão as verdes cançonetas
          Das podridões gentis.

Volteiam pelo ar os ditos picarescos,
Elasticos, febris, doidos, funambulescos,
Como gnomos de luz vestidos de histriões,
Dançando, tilintando os guisos argentinos,
Fazendo á luz do gaz tregeitos libertinos
Com o riso cruel das hallucinações.

Ceiemos. Manda vir as coisas que preferes;
E que nos vão buscar duas ou tres mulheres,
          Que as ha perto d'aqui;
O mais, pede por boca, o meu divino mestre;
Mas escuta, olha lá, não peças mel silvestre,
Porque já se não usa e riem se de ti.

E agora é destampar a rubra fantasia!
Bebe, pragueja, ri, inventa, calumnia,
Anda! mostra que tens espirito, ladrão!
Não quero vêr chorar os olhos teus contrictos;
Sê canalha com graça, infame com bons ditos,
          Vamos, semsaborão!

Conta-nos em voz alta historias bem galantes,
          Segredos irritantes,
          Vergonhas sensuaes,
Adulterios da moda, escandalos, miserias,
Tudo isto, já se vê, com optimas pilherias,
          Bastante originaes.

Tu precisas perder esse teu ar de adventicio
          E um certo horror ao vicio,
          D'um pedantismo ignaro;
Formosura sem vicio é coisa que não tenta;
O vicio, meu amigo, é bom como a pimenta,
E o defeito que tem é ser um pouco caro.

Conversemos, alegra a tua fronte augusta.
Sê espirituoso, inventa, o que te custa!
Uma infamia qualquer muitissimo engenhosa...
Tens um amigo? bem, vamos calumnial-o;
Tens amantes? melhor, eu dou-te o meu cavallo
          E dás-me a mais formosa.

Parece que o rubor te vai subindo ás faces...
          Ó Filho, não me masses!
          Ó Filho, tem piedade!
Deixa-te de sermões; no fim de contas eu
Sou muito bom christão... um poucochinho atheu,
Como um christão qualquer da fina sociedade.

Saiamos; rompe a aurora. A burguezia dorme,
          Como a giboia enorme
Que resona, depois de devorar um toiro;
Ó giboia feliz, ó burguezia, ò pança,
          Dorme com segurança
Que a forca está de guarda aos teus bezerros d'oiro.

E chama-se Progresso, ó Deus, esta farçada!
Isto é o cinismo alvar e em pêllo, à desfilada,
É a prostituição ignobil da mulher,
São desejos brutaes, é carne em plena orgia,
Emfim a saturnal da podre burguezia,
Que resa como o papa e ri como Voltaire.

Morrendo o velho Deus, o velho Deus tirano,
Este mundo burguez, catholico-romano
Encontrou-se sem fé, sem dogma, sem moral;
A justiça era elle o Padre-omnipotente;
Esse Padre morreu; ficou nos simplesmente
Um unico evangelho--o codigo penal.

A consciencia humana é um monte de destroços.
Foram-se as orações, foram-se os padres-nossos,
Tombou a fé, tombou o céo, tombou o altar;
E o velho Deus-castigo e o velho Deus-receio
          É simplesmente um freio
Para conter a raiva á besta popular.

A crassa burguezia, essa recua fradesca,
Opipara, animal, silenica, grotesca,
Namora a Deuza-carne e adora o Deus-milhão;
E as almas, fermentando assim n'esta impureza,
Resvalam sensuaes do leito para a meza.
          Da meza para o chão.

Vendem-se a peso d'oiro as languidas donzellas,
          Mais torpes que as cadellas,
Que ao menos dão de graça o libertino amor,
E o Dever, a Saude, o Justo, o Verdadeiro,
Esses ricos metaes fundem-se no brazeiro
D'um sensualismo espresso, atroz, devorador.

A agiotagem, a bolsa, a cotação dos fundos,
É o principio rei dominador dos mundos,
É um sangue vital, forte como o cognac.
Engordae, engordae ó bravos _homens serios_,
Que servis para dar esterco aos cemiterios
          E musica a Offenbak.

A vergonha morreu, a dignidade foi-se.
_O mundo official_ è um vergonhoso alcoice,
E a plebe tripudiando em horridas orgias
Lança sobre o Direito um pustulento escarro,
E acende, cambaleando, a ponta do cigarro
Na fogueira que abrasa o Louvre e as Tulherias.

A familha é um bordel. Os leitos sensuaes
São verdadeiramente esgotos seminaes,
          Eroticas latrinas,
Onde entre o tumultuar d'um debochado goso
Se fabrica de noite o sangue escrofuloso
          Das raças libertinas.

Calemo-nos. Eu oiço as ferraduras de Argus.
É a Ordem e a Lei; correm a trotes largos,
Vêm n'esta direcção, esconde-te, Jesus!
Metamo-nos aqui n'um beco, anda ligeiro!
Que, se sabem quem és, meu velho petroleiro,
Mandam-te pendurar segunda vez na cruz.

E agora, Filho, adeus. Eu vou dormir um pouco,
          E tu, meu pobre louco,
Descança inda que seja um breve quarto d'hora;
Tingem-se de vermelho as bandas do Oriente,
É hoje a Alleluia, e necessariamente
Tens de resuscitar logo ao romper d'aurora.

Eu mais feliz que tu, simples mortal que sou,
          Eu, meu amigo, vou
Dormir até que chegue a hora do jantar.
Adeus, e resuscita apenas surja o dia;
Se queres vem dormir á minha hospedaria,
          Que eu mando-te acordar.»

E Arouet partiu, soltando uma cruel risada
E Jesus ficou só na noite desolada,
N'aquella colossal Babilonia impudente,
Entre quatro milhões do almas--quatro milhões
De tigres, do reptis, de abutres e de leões
Agachados na sombra ameaçadoramente!...

Quem a visse do alto essa Londres deserta
Com a fosforencia esmorecida, incerta
Da luz do gaz a arder sob um cèo tumular,
Julgaria estar vendo um grande monstro escuro,
Como que um Leviatham putrido n'um monturo
          Immenso a fermentar.

A noite era sinistra. Os ventos a galope
Resfolegavam como as forjas d'um ciclope
Com uivos de alienado e rugidos de feras.
E o mar bramia ao longe athletico, espumante
Qual marmita profunda a ferver trovejante
          Sobre cem mil crateras.

E Christo foi andando errante, vagabundo
Atravez dessa vasta imperatriz do mundo,
Opulenta Gomorra hidropica do vicio,
Que Deus não enxofrou talvez, como costuma,
Porque além de estar caro o enxofre, Deus em suma
Já não pode arruinar-se em fogos de artificio.

E elle ia vendo os mil palacios portentosos
Onde a besta feliz dormia, ebria de gosos,
          Um inefavel somno.
Em quanto que a miseria anonima, esfaimada
          Ás tres da madrugada
Disputava o jantar no enxurro aos cães sem dono.

As altas cathedraes, aonde a borguezia
Vai arrotar um pouco á missa do meio dia;
Tinham como que o ar d'um theatro fechado
O aspecto mercantil d'um armazem colosso,
Em que Deus ao balcão vende os dogmas por grosso
          E o céo por atacado.

Os bancos, Pantagrueis do milhão, monumentos
De marmore e granito e bronze, somnolentos
Molochs, cuja pança obesa é um matadouro,
Na virtuosa paz de monstros em descanço
          Digeriam de manso
Nos seus ventres de ferro um Himalaia d'oiro.

Nos mundos hospitaes, onde emfim a desgraça
Tem a consolação do agonisar de graça,
Santos, monstros, heroes,--Tropmans, Valgeans, Phrinés--
Anciavam no estertôr do tranze derradeiro,
--Lixo que um bonzo vae entregar a um coveiro
          Para o calcar aos pés.

E era aquella immundicie humana a humanidade!
Tinha valido bem a pena na verdade
Pregado n'uma cruz morrer como um ladrão,
Para ao cabo de dois mil annos vir achar
Pilatos sob o throno e Caifaz sobre o altar
De diadema na fronte e baculo na mão!

Arrazou-se de pranto o olhar do Nazareno,
Aquelle olhar profundo, aquelle olhar sereno
Que outr'ora deu alivio a tantos corações,
E a linha virginal de seu perfil suave
Turbou-se, apresentando o aspecto mudo e grave
          Daz nobres afflições.

E marmoreo, espectral, com a fronte sombria
Banhada no suor sangrento da agonia
Foi deitar-se outra vez na leiva tumular,
Athleta que expirou tranzido de mil dôres
E quer dormir, dormir entre as hervas e as flores
Onde escorre piedosa a branca luz do luar.

E quando a christandade á volta do meio dia
Correu ao templo a ver o entremez da Alleluia,
Em logar d'um Jesus banal de ciclorama
          Subindo ao firmamento,
D'olhos azues n'um céu d'anil, tunica ao vento,
Sobre nuvens de gloria, de algodão em rama,

Viu-se na tela um Christo em furia, um visionario,
Truculento, febril, colerico, incendiario,
Como que um salteador fugido das galés,
Na bôca uma blasfemia e no olhar um archote,
Expulsando da egreja os christãos a chicote
E expulsando do altar o papa a pontapés!




A BARCA DE S. PEDRO


Na barca de S. Pedro ex-santo, hoje banqueiro,
São tantos os caixões com bulas da cruzada,
E tanto o oiro em barra, as joias, o dinheiro,
O navio é tão velho e a carga é tão pesada;

Os anneis, os setins, as purpuras, as rendas,
As mitras d'oiro fino, os bentos, as imagens,
As pratas, os cristaes, os vinhos, as of'rendas,
Os meninos do côro, os famulos, os pagens;

O macisso tropel de conegos vermelhos,
De sacristas, bedeis, archeiros, missionarios,
E o damasco, o velludo, os bronzes, os espelhos,
o silabus, a curia, as forcas, os rosarios;

As pipas e os toneis com aguas milagrosas,
Que ainda causam hoje o mais profundo assombro;
Dos velhos cardeaes as cortezãs formosas,
E o cura Santa Cruz de bacamarte ao hombro;

Esta orgia pagã, esta riqueza immensa
Atulham de tal forma a barca ultramontana,
É tão desenfreado o vento da descrença,
E o mar é tão revolto, a carga é tão mundana;

Que a barca do senhor, outr'ora dirigida
Por doze galileus descalços, quasi nus,
Ella que atravessava o grande mar da vida
Tendo só por farol os olhos de Jesus;

A barca que atravez do horror da tempestade,
Arvorando no mastro o pavilhão da Esp'rança,
Levava os corações de toda a cristandade
Ao grande porto ideal da Bemaventurança;

Hoje ao peso cruel d'este deboche hediondo
Essa barca da Egreja, esse colosso antigo
Sossobrará, o Deus, com pavoroso estrondo,
Indo dormir ao pé dos _galeões de Vigo_.




LADAINHA


S. Ignacio

  Bemdicto quem nos dá o pão de cada dia.


Coro de Santos

  Bemdicta a Estupidez, bemdicta a Hipocrisia.


S. Ignacio

  Bemdicta seja a forca erguida sobre o mundo.


Coro de Santos

  Bemdicto Carlos sete e D. Miguel segundo.


S. Ignacio

  Bemdicto seja o tigre e o lobo carniceiro.


Coro de Santos

  Bemdicto seja el-rei D. João terceiro.


S. Ignacio

Bemdictas sejaes vós, ovelhas de Maria.


Coro de Santos

  E mais a vossa lã, e mais quem n'a tosquia.


S. Ignacio

  Bemdictos os chacaes, bemdictas as toupeiras.


Coro de Santos

  E a lingua da verdade e as linguas das fogueiras.


S. Ignacio

  Bemdictos os febris venenos orientaes.


Coro de Santos

  E o Santo padre Borgia e muitos Santos mais...


S. Ignacio

  Bemdicta a nossa Fé, bemdicta a nossa Egreja.


Coro de Santos

Bemdicto o nosso ventre! Amen. Bemdicto seja!




COMO SE FAZ UM MONSTRO


I


Elle era n'esse tempo uma creança loira
Vivendo na abundancia agreste da lavoira,
Ao vento, a chuva, ao sol, pastoreando os gados,
Deitando-se ao luar nas pedras dos eirados,
Atravessando á noite os solitarios montes,
Dormindo a boa sésta ao pé das claras fontes,
Trepando aos pinheiraes, ás fragas, aos barrancos,
No rijo e negro pão cravando os dentes brancos,
Radioso como a aurora e bom como a alegria.
Quando no azul do céo cantava a cotovia,
Aos primeiros clarões vibrantes da alvorada
Transportava ao casebre o leite da manada,
Acordando, a assobiar e a rir pelos caminhos,
Os lebreus nos portaes e as aves nos seus ninhos.
E á tarde quando o sol, extraordinario Rubens,
Na fantasmagoria esplendida das nuvens,
Colorista febril, lança, desfaz, derrama
O topasio, o rubi, a prata, o oiro, a chama,
Elle ia então sosinho, alegre intemerato,
Conduzindo a beber ao tremulo regato,
A golpes de verdasca e gritos estridentes,
N'um ruidoso tropel os grandes bois pacientes.
O seu olhar azul de limpidez virtuosa,
Onde brilhava a audacia heroica e valorosa
A candura infantil e a intelligencia rara,
O timbre da sua voz imperiosa e clara,
A linha do seu corpo altivamente recta,
Tudo lhe dava o ar soberbo d'um athleta
Em miniatura.


II


        Um dia o pae, um bravo aldeão,
Chamou-o ao pé de si, e disse-lhe:

                «João:

Á força de trabalho e a força de canceiras
A moirejar no monte e a levar gado ás feiras,
Consegui ajuntar ao canto do bahù
Alguns pintos. Vocês são dois rapazes; tu,
Além de ser mais novo, és mais intelligente.
Vou botarte ao latim; quero fazer-te agente.
Hasde-me dar ainda um grande prégador.
Hoje padre é melhor talvez que ser doutor.
Aquillo è grande vida; é vida regalada.
Olha, sabes que mais? manda ao diabo a enxada.
Aquillo é que é vidinha! aquillo é que é descanço!
Arrecada-se a congrua, engrola-se o ripanço,
Arranja-se um sermão ahi com quatro tretas,
Vai-se escorropichando o vinho das galhetas,

E a missa seis vintens e doze os baptisados.
Depois independente e sem nenhuns cuidados!
Olha, João, vê tu o nosso padre cura:
É, sem tirar nem pôr, uma cavalgadura.
Vi-o chegar aqui mais roto que os ciganos;
Pois tem feito um casão em meia duzia d'annos.
Isto é desenganar; padres sabem-na toda...
É o sermão, é a missa, é o enterro, é a boda,
É pinga da melhor, é tudo quando ha!
Quando o abade morrer hasde vir tu p'ra cá.
Despacha-te o doutor nas côrtes; quando não
Votamos contra elle, e foi-se-lhe a eleição.
Mas que é isso, rapaz? Nada de choradeira!
É tratar da merenda, e quinta ou sexta-feira
Toca pr'o seminario. Eu quero ir para a cova
Só depois de ti ouvir cantar a missa nova.»


III


N'uma tarde d'outomno a somnolente trote
Um macho conduzia em cima do albardão,
Já columna da egreja, o novo sacerdote,
O muitissimo illustre e digno padre João.
Ao entrarem na aldeia os dois irracionaes,
Dos foguetes ao grande e jubiloso estrepito
Um velho recebeu nos braços paternaes,
Em vez do alegre filho, um monstro já decrepito
Que acabava de vir das jaulas clericaes.
Que transfigurão! que radical mudança!
Em logar da innocente, angelica creança,
Voltava um chimpanzé estupido e bisonho.
Com o ar de quem anda hallucinadamente
Preso nas espiraes diabolicas d'um sonho.
Seu corpo juvenil, robusto e florescente
Vergava para o chão exhausto de cansaço:
Os dogmas são de bronze, e a lã d'uma batina
Já vai pesando mais que as armaduras d'aço.
A ignorancia profunda, a estupidez suina
A luxuria d'egreja, ardente, clandestina,
O remorso, o terror, o fanatismo inquieto,
Tudo isto perpassava em turbilhão confuso
Na atonia cruel d'aquelle hediondo aspecto,
Na morna fixidez d'aquelle olhar obtuso.
Metida nas prisões escuras de Loyola
A sua alma infantil, não tendo luz nem ar.
Foi com os rouxinoes, que dentro da gaiola
Perdem toda alegria, e morrem sem cantar.


IV


Como ninguem ignora, os sordidos palhaços
Compram, roubam às mães as loiras creancinhas,
Torcem-lhes o pescoço, as mãos, os pés, os braços,
Transformam-lhes n'um juco elastico as espinhas,
E exhibem-nas depois nos palcos das barracas
Dando saltos mortaes e devorando facas
Ante o espanto imbecil da ingenua multidão;
E para lhes cobrir a lividez plangente
Costumam-lhes pintar carnavalescamente
Na face de alvaiade um rir de vermelhão.
Tambem o jesuitismo hipocrita-romano,
Palhaço clerical, anda pelos caminhos
A comprar, a furtar, assim como um cigano,
As creanças ás mães, os rouxinoes aos ninhos.
Vão leval-as depois ao negro seminario,
Ás terriveis galés, ao sacro matadoiro,
E escondem-nas da luz, assim como o usurario
Esconde tambem d'ella os seus punhados d'oiro.
Dentro da estupidez e da superstição,
Casamata da fé, guardam-lhes a razão,
A analize, esse forte e venenoso fluido,
Que, andando em liberdade, ao minimo descuido
Poderia estoirar com tragica explosão.
O que o palhaço faz ao corpo da creança
Fazem-lh'o á alma, até que d'ella reste emfim,
Em logar do histrião que nas barracas dança,
O pobre missionario, o inutil manequim,
O histrião que nos prega a bemaventurança
A murros do missal e a roncos de latim.
As almas infantis são brandas como a neve,
São perolas de leite em urnas virginaes.
Tudo quanto se grava e quanto ali se escreve
Cristalisa em seguida e não se apaga mais.
D'esta forma consegue o astucioso clero
Transformar de repente uma creança loira
N'um passaro nocturno estupido e sincero.
É abrir-lhe na cabeça a golpes de tesoira
A marca industrial do fabricante--um zero!




CALEMBOUR


Ó Jesuitas, vois sois dum faro tão astuto,
Tendes tal corrupção e tal velhacaria,
Que é incrivel até que o filho de Maria
Não seja inda velhaco e não seja corrupto,
Andando ha tanto tempo em tão má _companhia_.




A AGUA DE LOURDES


Se ergueis uma capella á agua milagrosa,
        Esse elixir divino,
Então erguei tambem um templo á caparosa
        E outro templo ao quinino.

Se a agua faz milagre, o que eu vos não discuto,
        E por isso a adorais,
Ajoelhemos então em face do bismuto
        E d'outras drogas mais.

Façamos da magnesia e cloroformio e arnica
        As hostias do sacrario;
Transformemos o templo emfim n'uma botica
        E Deus n'um boticario.

Que a vossa agua opere immensas maravilhas
        Eu não duvido nada:
É o Espirito Santo engarrafado em bilhas,
        É o milagre á canada.

Desde que se espalhou pelo universo o echo
        Do milagre feliz,
Tartufo nunca mais encheu o seu caneco
        Em outro chafariz!




ANTONELLI


Uma loba emprenhou um dia de Tartufo,
E Antonelli nasceu d'este consorcio bufo.

O seu labio despresa; o seu olhar dardeja.
Cassagnac de Deus, guarda-costas da Egreja,

Redige as pastoraes brutaes de que se nutre
Co'um tinteiro de treva e uma penna de abutre.

Bossuet-Ferrabraz e Falstaf-Isaias.
Bebe petroleo negro e gim nas sacristias.

Não ha pomba mais tigre ou Santo mais demonio:
Fera,--como Caim! rato,--como Polonio!

N'aquelle olhar nocturno, inquizidor, que assusta,
Ha Nero a murmurar nas sombras com Locusta.

O cabeção que traz na batina de lilla
Erriçam-no punhaes: era d'um cão de fila.

O tigre deu-lhe o amor e o bode a castidade,
Para um dia expulsar do mundo a Liberdade

Fez um latego atroz, que corta e que esfarrapa,
Atando uma serpente ao baculo de um papa.

Quando observo esse monstro, essa alimária brava,
Hercules que talhou d'um hyssope uma clava,

Ao vêr-lhe os rins de bronze, e ao vêr-lhe a erecta fronte,
Creio estar contemplando ao longe, no horisonte,

Entre o rubro esplendor d'uma manhã sonora,
Um bufalo de treva ás cornadas na aurora!




O DINHEIRO DE S. PEDRO


De tal modo imitou o papa a singileza
        Do martyr do Calvario,
Que á força de gastar os bens com a pobreza
        Tornou-se milionario.

Tu hoje pódes vêr, ó filho de Maria,
        O teu vigario humilde
Conversando na bolsa em fundos da Turquia
Com o Barão Rotschild.

A cruz da redempção, que deu ao mundo a vida
        Por te aver dado a morte.
Tem-a no seu _bureau_ o padre santo erguida
        Sobre uma caixa forte.

E toda essa riqueza immensa, acumulada
        Por tantos financeiros,
O que é a economia, oh Deus! foi começada
        Só com trinta dinheiros!




AO NUNCIO MASELLA


O Padre Eterno está coberto do masellas,
E tu, (teu nome o atesta, ó bonzo,) és uma d'ellas.
Masella, escuta:

        Deus, o Deus em que acredito,
Essa luz que allumina essa noite--o infinito,
Esse efluvio d'amor que em tudo anda disperso,
Espirito que, enchendo o abismo do universo.
Cabe com todo o seu vastissimo esplendor
N'um olhar de creança ou n'um calix de flor,
Esse Deus immortal, unico, bom, clemente,
O Deus de quem tu es o hereje e eu sou o crente,
Esse Deus ó Masella, é um Deus plebeu e humilde,
Cuja firma não dá nos banqueiros Rotschild
Credito algum, um Deus descalço e proletario.
Que em vez de libras guarda em seu profundo erario
Montões d'astros, um Deus do tal maneira vil,
Que não tem cortezãos, não tem lista civil,
Nem bispos, nem cardiaes, nem sacristães, nem tropa,
Nem nuncios para dar pelas côrtes da Europa
Em doirados salões e esplendidas estufas
Festins onde se serve o Evangelho com trufas,
A Biblia com champagne, e a alma de Jesus,
Bem picada, recheiando os faisões e os perus!

Embaixador de quem? de Christo? não; do papa.
Quem é o papa?

        Um Deus inventado á sucapa,
Um Deus para fazer o qual bastam apenas
Quatro coisas:--cardeaes, papel, tinteiro e pennas.
Deita-se n'uma saca uma lista qualquer.
Qualquer nome--Gregorio, ou Borgia, ou Lacenaire,
Ou Papavoine--e prompto! em dois minutos fica
Manipulado um Deus authentico, obra rica,
Tonsurado, sagrado, infalivel, divino...
Quer dizer, sahiu Deus d'uma bolsa do quino!
É um Deus por concurso, um Deus feitos por tretas,
E em cuja divindade ideal ha favas pretas!
Apezar disso é Deus. Vai pousar-lhe no seio
O Espirito Santo, esse pombo correio
Da Providencia. É elle o redemptor e o oraculo.
A humnidade vai adiante do seu baculo,
Soluçando, ululando, exhausta, ensanguentada
Pavoroso tropel de sombras pela estrada
Do destino fatal. O pensamento humano
É simplesmente um cão sabujo e ultramontano,
Um cão vadio, um cão faminto, um cão impuro,
Que o papa recolheu de noite n'um monturo,
E a quem ás vezes dá com parcimonia biblica,
A pitança d'um Breve e o osso d'uma Enciclica.
Um papa é isto:--um juiz sem lei; omnipotente.
Czar das consciencias. Póde irremessivelmente
Chamuscal-as em fogo, ou torral-as em brazas,
Ou fazer-lhes nascer das costas um par d'azas.
O globo é para elle a bôla d'um bilhar.
Domina os reis. O Throno é o lacaio do Altar.
Seus templos são prisões e seus dogmas algemas.
Cingem-lhe a fronte augusta e nobre os tres diademas,
E na potente mão, invencivel harpeu,
Tem as chaves do inferno... e a gazua do céu.

Masella, o theatro é velho, a receita é pequena,
E ha mil annos que está a mesma farça em scena.
Abaixo a farça! Abaixo o pardieiro divino,
O céo, que já não tem nem sombras de inquilino.
Serafins, cherubins, anjos, legião eterna
Dos eleitos, tudo isso andou, poz-se na perna,
Deixando lá ficar, ó cafila d'ingratos!
O cadaver d'um Deus roido pelos ratos.
Abaixo o inferno, aonde os démos, meus Irmãos,
Não têm fogo se quer para aquecer as mãos;
Porquê lá onde a curia os rebeldes despenha
Ha sobra do infieis, mas ha falta de lenha.
Já nem é forno; aquillo é adega sombria,
Onde o defluxo faz a côrte á pneumonia,
E onde não ha nariz precito que ande enxuto.
Cada heresiarca suja um lenço por minuto,
De modo que hoje o inferno (oxalá que m'o evites,
Masella!) é de temer por causa das bronchites.
Abaixo o purgatorio! Entre chamma ex-faminta,
Que reclama com ancia algumas mãos de tinta,
Gelam reprobos nus, reprobos em pelote,
Que precisam d'um fogo, ó céos, ou d'um capote!
Abaixo a farça! abaixo o entremez da paixão,
Porque o Christo é de gesso e a cruz de papelão.
Abaixo essa parodia infame em que agonisa
N'um Golgota de lona um clown sem camisa
Que, depois d'expirar convulso, de repente
Salta abaixo da cruz funambulescamente,
E arranca às multidões assombradas e mudas
A esportula--que cai no saquitel do Judas.

Não! o martyr que fez com o seu olhar sublime
O luar do Perdão para a noite do Crime,
E que abriu com a luz da bemaventurança
N'este carcere--a vida, esta janella--a Esp'rança,
O semi-deus que està, com um farol de gloria
No topo da montanha escalvada da historia
Contemplando o infinito e illuminando a terra,
Essa alma que a flôr da alma humana encerra,
Não é vossa, não é de qualquer confraria
Que dispõe d'uma adega escura, d'uma pia
E d'um padre, não tem o domicilio em Roma,
Não é vinho nem pão que se beba ou se coma,
Merendando, em familia. Ess'alma Universal,
Essa concentração divina do Ideal
É de quem soffre, é de quem geme, é de quem chora,
É de todos que vão pela existencia fóra
Tristes--santo, ou heròe, ou escravo, ou proscripto,
Calcando o lodo e olhando os astros no Infinito.
Quando Christo inclinou, morrendo, a fronte calma,
Foi a Egreja buscar-lhe o corpo e o mundo a alma.
A Egreja recolheu a cinza e nós a luz.
E, louca! julgou ser a esposa de Jesus,
Porque estreitava ao peito um cadaver gelado!
Dez seculos durou na treva esse noivado.
Dez seculos passou a funebre bacante
N'um sepulchro a oscular as gangrenas do amante,
Unido a cada chaga immunda um beijo em flôr,
Tentando reviver ao furioso calor
D'esses beijos um corpo inanimado e frio.
Que tragedia dantesca esse himeneu sombrio!
Pobre Heloisa da morte, o teu casto Abeillard
Nem para ti abriu o azul do seu olhar,
Nem murmurou baixinho uma palavra só!
E o Deus tornou-se em lodo abjecto e o lodo em pó!
E na campa nupcial, no talamo--sentina,
Da carcassa d'um Deus funebre Messalina,
Putrefacta expiraste ao pé da podridão.
É que um cadaver, seja ou d'um Christo ou d'um cão.
Materia morta, exhala a mesma pestilencia.
Só a alma é immortal; só essa pura essencia,
Jámais se decompõe ou jàmais se aniquila.
O corpo é simplesmente a alampada de argila;
A alma, eis o clarão. Por isso o Nazareno
Pertence ao mundo. Tu escolheste o veneno,
O cadaver, e nós o Espirito, a alvorada.
E foi com essa hostia esplendida e sagrada,
Com a alma de luz do Filho e Maria
Que o mundo celebrou a grande eucharistia,
Egreja!... O coração da victima innocente
Comungamol-o nós: diluiu-se ethereamente,
Cheio de paz e amor, no coração humano.
Foi um sol que expirou. Onde tombou? No oceano.

Mas como, p'ra poder explorar sem canceira
Com o inferno--essa mina, a terra--essa melgueira,
O velho Padre-Santo, o Redemptor-Tichborue,
Precisa d'um Jesus sangrento que lhe adorne
O altar, e aos pés do altar necessita que esteja
Toda banhada em pranto a noiva eterna, a Egreja,
E como o noivo e a noiva ambos tinham morrido,
O Padre Santo, que é um padre divertido,
Mandou escripturar então por um cornaca
Uma Egreja a um bordel e um Christo a uma barraca.

Fóra esse Deus! Abaixo esse Deus salafrario,
Deus com ramo de loiro á porta do Calvario,
Deus que marcha ao suplicio, á epopeia da Dôr
Com Cyreneu na frente a rufar n'um tambor,
Deus de quem Harpagão é caixeiro e Tartufo
Guarda livros, um Deus palhaço, um Christo bufo,
Um martyr de aluguel, ebrio, que se apregoa
Com guisos atinir nos espinhos da c'roa,
Um Deus a quem Mandrin passou folha corrida,
Um Deus que fez da morte o seu modo de vida,
Um Deus que representa a farça da Paixão
Pintado, ensanguentado a vinho e a vermelhão,
Um Deus que sobe ao céo, acrobata farnesio,
Em aerostato, a vai no banho d'um trapesio
A fazer o signal da cruz e a prancha com limpeza
Identica, arrojando á multidão surpreza
Bençãos anjelicaes variadas e embrulhadas
Em prospectos, e emfim descendo ás gargalhadas,
Para ir repartir em qualquer sacristia
Os lucros da função por toda a companhia!

Que regabofe! O Christo, um magro actor de fama,
Estropeado galan senil depois do drama,
Lava o gesso e o zarcão da tromoia sangrenta
Com a esponja do fel na pia da agua benta.
A Magdalena, vesga e sordida rameira,
Guarba os seios de estopa, o prato, a cabelleira,
Limpa a maceração do olhar, que causa asco,
Feita a rolha queimada e inutil d'algum frasco
De mercurio ou de absinto, e, como uma alcateia,
Atira-se esfaimada ao bacalhau da ceia.
O bom do Cyrineu, a transpirar, pragueja;
Manda aos quintos a cruz e manda ao diabo a egreja;
Despe a farpela, e bebe a rir alegremente,
D'um trago só, canada e meia de aguardente.
Pilatos o pançudo e calvo safardana
Ronca, dormindo. A vil soldadesca romana
Tira as barbas, e põe muitissimo pacata
N'um bahu--os morriões e espadagões de lata.
O bom e o máo ladrão jogam a bisca. O anjo
Que partira o sepulchro, um robusto marmanjo,
Desaparafusando as azas d'oiro e o nimbo,
Pede ao velho Caiphaz lume para o cachimbo
E grave e silencioso, a um canto o thesoureiro
--Judas--reparte, empilha em montes o dinheiro
Da recita, tirando o quinhão do empresario
--O Papa--a quem pertence o Theatro do Calvario.
E dividida a prosa e ruminada a orgia,
Ao sagrado e doirado alvorescer do dia,
Lá vai esse roldão de sevandijas podres,
Cambaleante tropel de ventres feitos odres.
Indo dormir talvez, oh pandega, oh delicia!
Jesus co'a Magdalena--á esquadra de policia.

Vamos! basta de farça, e basta de farçantes!
Mil bombas a vapor jorrem desinfectantes
N'esse velho bordel da Egreja--o vaticano,
Colera! faz-te mar, Justiça! faz-te oceano,
E inundae, submergi o Versalhes maldito
De Jehovah--Rei-sol macrobio do infinito.
Vamos, fogo ao covil! E emquanto os salteadores,
Nuncios, bispos, cardeaes, conegos, monsenhores,
--Truculenta manada obesa de hipopotamos--
Virgem-mãe dos heróes, ó Liberdade! enxotam'os,
E faze-m'os transpor, a grunhir, sem demoras
As fronteiras do globo em vinte e quatro horas!




LADAINHA MODERNA


S. Leão 13--dai-nos bons bispados,
S. Leão 13--que nos possam dar
S. Leão 13--vinte mil crusados.
S. Leão 13--fòra o pé d'altar.

Santo Antonelli--dai-nos confessadas
Santo Antonelli--novas, já se vê;
Santo Antonelli--é melhor casadas,
Santo Antonelli--bem sabeis porque...

Ó Santo Borgia--ha tanta gente avara!...
Ó Santo Borgia--ha tantos imbecis!...
Ó Santo Borgia--como se prepara,
Ó Santo Borgia--o tal xarope... diz!...

Santa de Lourdes--sois incomparavel!
Santa de Lourdes--muita agua deita
Santa de Lourdes--vossa inexgotavel
Santa de Lourdes--fonte... de receita!

Ó Santa madre--miseros, mesquinhos,
Ó Santa madre--vemo-nos atonitos,
Ó Santa madre--p'ra educar sobrinhos
Ó Santa madre que tem paes incognitos.

Ó Santa egreja mete-nos, no buxo
Ó Santa egreja--p'ra dár tom á fibra,
Ó Santa egreja--alguns te-deuns de luxo
Ó Santa egreja--e muita missa a libra

Santo Cinismo--chapa-nos nas faces
Santo Cinismo--um tal estanho emfim,
Santo Cinismo--que tu mesmo embaces
Santo Cinismo--ao vêr cinismo assim.

Santa Intrugice--entrega as almas toscas
Santa Intrugice--ás nossas artimanhas...
Santa Intrugice--Deus destina as moscas
Santa Intrugice--ao papo das aranhas.

S. Regabofe--dai-nos bambochatas
S. Regabofe--até rollar não chão...
S. Regabofe--pipa e sermonatas!
S. Regabofe--porco e cantochão!

Santa Barriga--unica santa nossa,
Santa Barriga--grande santa és!
Santa Barriga--alarga, estende, engrossa
Santa Barriga--e vai da boca aos pés

Santa Preguiça--Santa que consolas,
Santa Preguiça--não ha nada igual
Santa Preguiça--a um bom colchão de molas
Santa Preguiça--e mais etcet'ra e tal!...

S. Venha-a-nós--realisa este desejo,
S. Venha-a-nós--ingenuo e timorato:
S. Venha-a-nós--faz do universo um queijo
S. Venha-a-nós--e faz de nós um rato!




O MELRO


        O melro, eu conheci-o:
Era negro, vibrante, luzidio,
        Madrugador, jovial;
        Logo de manhã cedo
Começava a soltar d'entre o arvoredo
Verdadeiras risadas de cristal.
E assim que o padre cura abria a porta
        Que dá para o passal,
Repicando umas finas ironias,
        O melro d'entre a horta
        Dizia-lhe: «Bons dias!»
        E o velho padre cura
Não gostava d'aquellas cortezias.

O cura era um velhote conservado,
Malicioso, alegre, prasenteiro;
Não tinha pombas brancas no telhado,
        Nem rosas no canteiro;
Andava ás lebres pelo monte, a pé,
        Livre de rheumatismos,
Graças a Deus, e graças a Noé.
O melro despresava os exorcismos
        Que o padre lhe dizia:
Cantava, assobiava alegremente,
        Até que ultimamente
        O velho disse um dia:

«Nada, já não tem geito! este ladrão
        Dá cabo dos trigaes!
        Qual seria a rasão
Porque Deus fez os melros e os pardaes?!»

        E o melro no entretanto,
        Honesto como um santo,
        Mal vinha no oriente
        A madrugada clara
Já elle andava jovial, inquieto,
Comendo alegremente, honradamente,
Todos os parasitas da seara
Desde a formiga ao mais pequeno insecto.
E apezar d'isto o rude proletario,
        O bom trabalhador,
Nunca exigiu augmento de salario.

Que grande tolo o padre confessor!

        Foi para a eira o trigo;
        E armando uns espantalhos
        Disse o abbade comsigo:
«Acabaram-se as penas e os trabalhos.»
Mas logo do manhã, maldito espanto!
        O abbade, inda na cama,
Ouviu do melro o costumado canto,
        Ficou ardendo em chamma;
        Pega na caçadeira,
        Levanta-se d'um salto,
E vê o melro a assobiar na eira
Em cima do seu velho chapéu alto!

        Chegou a coisa a termo
Que o bom do padre cura andava enfermo,
        Não fallava nem ria,
Minado por tão intimo desgosto;
E o vermelho oleoso do seu rosto
Tornava-se amarello dia a dia.
E foi tal a paixão, a desventura,
(Muito embora o leitor não me acredite)
        Que o bom do padre cura
        Perdera... o appetite!

       *       *       *       *       *

Andando no quintal um certo dia
Lendo em voz alta o _Velho Testamento_
Enxergou por acaso (que alegria!
        Que ditoso momento!)
Um ninho com seis melros escondido
        Entre uma carvalheira.

E ao vel-os exclamou enfurecido:

«A mãe comeu o fructo prohibido;
Esse fructo era a minha sementeira:
        Era o pão, e era o milho;
        Transmittiu-se o peccado.
E, se a mãe não pagou, que pague o filho,
É doutrina da Egreja. Estou vingado!»

E engaiolando os pobres passaritos
        Soltava exclamações:
        «É uma praga. Maldictos!
Dão-me cabo de tudo estes ladrões!
Raios os partam! andai lá que emfim...»

E deixando a gaiola pendurada
Continuou a ler o seu latim
        Fungando uma pitada.

       *       *       *       *       *

Vinha tombando a noite silenciosa;
E caia por sobre a naturesa
Uma serena paz religiosa,
        Uma bella tristesa
Harmonica, viril, indefinida.
        A luz crepuscular
Infiltra-nos na alma dolorida
Um mysticismo heroico e salutar.
As arvores, de luz inda doiradas,
Sobre os montes longiquos, solitarios,
Tinham tomado as fórmas rendilhadas
        Das plantas dos herbarios.
Recolhiam-se a casa os lavradores.
Dormiam virginaes as coisas mansas:
        Os rebanhos e as flores,
        As aves e as creanças.

Ia subindo a escada o velho abbade;
A sua negra, athletica figura
Destacava na frouxa claridade,
        Como uma nodoa escura.
E introduzindo a chave no portal
        Murmurou entre dentes:

        «Tal e qual... tal e qual!...
Guisados com arroz são excellentes.»

       *       *       *       *       *

Nasceu a lua. As folhas dos arbustos
Tinham o brilho meigo, avelludado
Do sorriso dos martyres, dos justos.
Um effluvio dormente e perfumado
Embebedava as seivas luxuriantes.
Todas as forças vivas da materia
Murmuravam dialogos gigantes
        Pela amplidão etherea.
São precisos silencios virginaes,
Disposições sympathicas, nervosas,
Para ouvir estas fallas silenciosas
        Dos mudos vegetaes.
As orvalhadas, frescas espessuras
Presentiam-se quasi a germinar.
Desmaiavam-se as candidas verduras
Nos Magnetismos brancos do luar.
...................................

       *       *       *       *       *

E n'isto o melro foi direito ao ninho.
Para o agasalhar andou buscando
Umas pennugens doces como arminho,
Um feltrosito assetinado e brando.
        Chegou lá, e viu tudo.
Partiu como uma frecha; e louco e mudo
Correu por todo o matagal; em vão!
Mas eis que solta de repente um grito
Indo encontrar os filhos na prisão.

«Quem vos metteu aqui?!» O mais velhito
Todo tremente, murmurou então:

«Foi aquelle homem negro.--Quando veio
Chamei, chamei... Andavas tu na horta...
Ai que susto, que susto! Elle é tão feio!...
Tive-lhe tanto medo!... Abre esta porta,
E esconde-nos debaixo da tua aza!
Olha, já vão florindo as assucenas;
Vamos a construir a nossa casa
        N'um bonito logar...
Ai! quem me dera, minha mãe, ter pennas
        Para vôar, vôar!»

        E o melro hallucinado
        Clamou:

                «Senhor! Senhor!
É por ventura crime ou é peccado
        Que eu tenha muito amor
        A estes innocentes?!
Ó natureza, ó Deus, como consentes
Que me roubem assim os meus filhinhos,
        Os filhos que eu criei!
Quanta dôr, quanto amor, quantos carinhos,
        Quanta noite perdida
            Nem eu sei...
        E tudo, tudo em vão!
        Filhos da minha vida!
        Filhos do coração!!...
Não bastaria a natureza inteira,
Não bastaria o céo para voardes,
E prendem-vos assim d'esta maneira!...
        Covardes!
A luz, a luz, o movimento insano
Eis o aguilhão, a fé que nos abraza...
        Encarcerar a aza
É encarcerar o pensamento humano.
A culpa tive-a eu! quasi á noitinha
        Parti, deixei-os sós ...
A culpa tive-a eu, a culpa é minha,
        De mais ninguem!... Que atroz!
        E eu devia sabel-o!
Eu tinha obrigação de adivinhar...
Remorso eterno! eterno pesadello!...
...........................................
Falta-me a luz e o ar!... Oh, quem me dera
        Ser abutre ou ser féra
Para partir o carcere maldicto!...
E como a noite é limpida e formosa!
        Nem um ai, nem um grito...
Que noite triste! oh noite silenciosa!...»

       *       *       *       *       *

E a natureza fresca, omnipotente,
        Sorria castamente
Com o sorriso alegre dos heroes.
        Nas sebes orvalhadas,
Entre folhas luzentes como espadas,
        Cantavam rouxinoes.

        Os vegetaes felizes
Mergulhavam as sofregas raizes
A procurar na terra as seivas boas,
Com a avidez e as raivas tenebrosas
Das pequeninas feras vigorosas
Sugando á noite os peitos das leoas.
A lua triste, a lua merencorea,
        Desdemona marmorea,
Rolava pelo azul da immensidade,
Immersa n'uma luz serena e fria,
        Branca como a harmonia,
        Pura como a verdade.
E entre a luz do luar e os sons e as flores,
Na atonia cruel das grandes dores,
        O melro solitario
Jazia inerte, exanime, sereno,
Bem como outr'ora a mãe do Nazareno
        Na noite do calvario!...
Segundo o seu costume habitual,
        Logo de madrugada
O padre-cura foi para o quintal,
Levando a biblia e sobraçando a enxada.
        Antes de dizer missa,
O velho abade inevitavelmente
        Tratava da hortaliça
E resava a Deus Padre Onipotente
        Varios trechos latinos,
Salvando d'esta forma juntamente
As ervilhas, as almas e os pepinos.

E já de longe ia bradando:

                --«Olé!
        Dormiram bem?... Estimo...
        Eu lhes darei o mimo,
Canalha vil, grandissima ralè!
Então vocês, seus almas do diabo,
Julgavam que isto que era só dar cabo,
        Da horta e do pomar,
E bico alegre e estomago contente,
E o camello do cura que se aguente,
Que engrolle o seu latim e vá bugiar!...
Grandes larapios!... Era o que faltava.
        Vocês irem ao milho,
        E a mim mandar-me á fava!
Pois muito bem, agora que vos pilho
Eu vos ensinarei, meus safardanas!
Vocês são mariolões, são ratazanas,
Tem bico é certo, mas não tem tonsura...
E nas manhas um melro nunca chega
Ás manhas naturaes d'um padre-cura.
O melhor vinho que encontrar na adega
É para hoje, olé!... Que bambochata!
Que petisqueira! Melros com chouriço!...
        E então a Fortunata
Que tem um dedo e um geito para isso!...
Heide comer-vos todos um a um,
Lambendo os beiços, com tal gana enfim
Que comendo-vos todos, mesmo assim
Eu fico ainda quasi que em jejum!
E depois de vos ter dentro da pança,
        Depois de vos jantar,
Vocês verão como o velhote dança,
Como elle é melro e sabe assobiar!...»

Mas n'isto o padre cura titubiante,
        Quasi desfallecendo,
Atonito de horror, parou deante
        D'este drama estupendo:

O melro, ao ver aproximar o abade,
        Despertou da atonia,
Lançando-se furioso contra a grade
        Do carcere. Torcia,
Para os partir os ferros da prisão,
Crispando as unhas convulsivamente
        Com a furia d'um leão,
Batalha inutil, desespero ardente!
Quebrou as garras, depenou as azas
        E hallucinado, exangue,
        Os olhos como brazas,
Heroe febril, a gotejar em sangue,
Partiu n'um vôo arrebatado e louco.
        Trazendo dentro em pouco
Preso no bico um ramo de veneno,
E bello e grande e tragico e sereno
Disse:
        «Meus filhos, a existencia é boa
Só quando é livre. A liberdade é a lei.
Prende-se a aza, mas a alma vôa...
Ó filhos, voemos pelo azul!... Comei!--»

E mais sublime do que Christo quando
Morreu na cruz, maior do que Catão,
Matou os quatros filhos, trespassando
Quatro vezes o proprio coração!
Soltou, fitando o abade, uma pungente
Gargalhada de lagrimas, de dôr,
E partiu pelo espaço heroicamente,
Indo cahir, já morto, de repente
N'um carcavão com silveiraes em flôr.

E o velho abade, livido d'espanto,
        Exclamou afinal:

«Tudo que existe é immaculado e é santo!
Ha em toda a miseria o mesmo pranto,
E em todo o coração ha um grito igual.
Deus semeou d'almas o universo todo.
Tudo o que vive ri e canta e chora...
Tudo foi feito com o mesmo lodo,
Purificado com a mesma aurora.
Ó misterio sagrado da existencia,
        Só hoje te adivinho,
Ao vêr que a alma tom a mesma essencia
Pela dôr, pelo amor, pela innocencia,
Quer guarde um berço, quer proteja um ninho!
Só hoje sei que em toda a creatura.
Desde a mais bella até á mais impura,
Ou n'uma pomba ou n'uma fera brava,
Deus habita, Deus sonha, Deus murmura!...
..........................................
..........................................
Ah, Deus é bem maior do que eu julgava!...»

E quedou silencioso. O velho mundo,
Das suas crenças antigas, n'um momento,
Viu-o sumir exhausto, moribundo
        Nos abysmos sem fundo
Do tenebroso mar do Pensamento.
E chorou e chorou... A Egreja, a Crença.
Rude montanha pavorosa, escura,
Que enchia o globo com a sombra immensa
Dos seus setenta seculos d'altura;
O Himalaia de dogmas triumphantes,
Mais eternos que o bronze e que o granito,
Onde aos prophetas Deus falava d'antes
Entre raios e nuvens trovejantes
Lá dos confins siderios do infinito;
Esse colosso enorme, em dois instantes
Viu-o tremer, fender-se e desabar
         N'uma ruina espantosa,
Só de tocar-lhe a aza vaporosa
D'uma avesinha tremula, a expirar!...
......................................
......................................
E, arremessando a biblia, o velho abade
Murmurou:

        «Ha mais fé e ha mais verdade
        Ha mais Deus com certeza
Nos cardos secos d'um rochedo nú
Que n'essa biblia antiga... Ó Natureza,
A unica biblia verdadeira és tu!...»




Nota


O facto em que se baseia este poemeto, com quanto pouco conhecido, é
absolutamente verdadeiro.

Os melros e algumas outras aves, como os pintasilgos e os rouxinoes,
quando lhes encarceram os filhos, envenenam-n'os. Muitas vezes,
(sarcasmo tragico, crueldade sublime!) deixando-os vivos, arrancam-lhes
a lingua!

Ora nem todos os melros, pintasilgos e rouxinoes assassinam os filhos,
quando lh'os prendem. Só o fazem os mais extraordinarios, os mais
heroicos. O que nos demonstra que a acção é livre e responsavel, e não
um simples producto d'uma fatalidade organica.

É pena que Michelet ignorasse este facto. Que paginas divinas que elle
não teria escripto! _L'Oiseau_ ficou incompleto.




CIRCULAR

(_Fragmento_)


Deus & Filho. Bazar da fé. Venda forçada.
Pela barca de Pedro, a Judas consignada,
Chega um rico sortido em modas da estação.
Vêr para crêr! Surpreza! Attenção, occasião
Unica! aproveitai, comprai! Pechincha certa!
Ao bazar do Calvario! Ao Nazareno! Alerta,
Christãos! É o desfazer da feira. Ultimo dia!
Toda a casta de objecto ou de quinquilharia
Que esteja em relação com negocios de egreja.
Vellas especiaes para quando troveja,
Aplacando de prompto a colera divina.
Sem cheiro e sem mistura alguma de stearina.
Santa Barbara, a quem a fé christã se roja,
Quando atrôa, não gasta as vellas d'outra loja,
Nem outras recommenda o concilio de Trento.
Em pacotes de seis. Por junto abatimento.

Agua de Lourdes, fresca. Em pipas, ao quartilho
E em garrafa. Exigir a marca--Deus & Filho--
Na etiqueta, e na rolha, a fogo--Providencia--
Genuina só a ha á venda n'esta agencia.
Dez annos de successo e mil milhões de curas
Efficaz contra a caspa e contra as mordeduras
De cobra cascavel ou cão damnado ou pulga
Ou percevejo. Faz, Tartufo assim o julga,
Nascer ao mesmo tempo o apetite e o cabello,
Bôa no hemorroidal e util no serampello.
Reumatismos, terçãs e outras molestias varias
Cura-as n'um prompo. Expulsa as bichas solitarias
E expulsa o Demo. Purga: os ventres desentupe-os.
Sem colicas, com tres ou quatro semicupios.
Em cegos de nascença e tisicos de peito
Isso então é instantaneo, é certo o seu effeito.
Uma perna amputada unta-se, e em dois instantes
Torna a crescer e fica inda maior que d'antes.
Em leicenços não falha. Em dôr de dentes, isso
É bebel-a e ficar sem dôr. Não ha feitiço
Que resista. Uma vez uma morta tomou-a,
Espirrou e ficou inteiramente boa!
Prevenimos no entanto o publico defuncto
Que casos d'estes ha uns trinta e dois por junto
Apenas. Endireita a espinhela cahida,
Extrae callos, reduz fleimões, prolonga a vida,
Marca a roupa, e sem damno algum e sem fedor
Tórna o cabello e a barba á primitiva côr.

Reliquias. Sortimento a capricho. Em ossadas
Dos apostolos, hoje as mais acreditadas
No mercado, chegou variedade infinita,
Cabeças de S. João, só vendo se acredita,
Onze mil! onze mil, e damol-as sem ganho!
Os preços é segundo o feitio e o tamanho.
(E convem declarar e advertir desde já
Que ossos de imitação não se encontra por cá.
Atestados legaes e autenticos o provam.)
Ha um monumental e rico S. Christovam,
Oito metros de largo e uns oitenta de altura,
Que, como não tem tido até hoje procura,
Decidimos vender, para liquidação,
A retalho. É de graça: o kilo a meio tostão.
O publico achará sempre n'este bazar
De qualquer santo, ainda o mais particular,
Um esqueleto ou dois continuamente á venda.
Desejando porção, fazem-se de encommenda.
Desconto extraordinario em transações por grosso.
Garante-se o fabrico e a solidez do osso
Que empregamos. A todo o esqueleto montado
N'esta casa vai junto, e em forma, um atestado
Escripto sobre a pel' e pela propria mão
Do proprio santo, a quem a carcassa em questão
Pertencera, e que diz:--Eu juro á fè de Deus
Que estes ossos, tal qual estão, eram os meus.--
Aviso: é bom comprar peças sobrecellentes:
Pelo menos um sacro, um nariz e alguns dentes.
Encontram-se tambem avulso qualquer d'ellas
Coccixs, peroneus, omoplatas, costellas.
Tibias, tarsos, enfim tudo que uma alma pia
Possa achar n'um manual christão de osteologia.
Em dedos do Destino ha um soberbo exemplar:
É o mesmo que escreveu outr'ora a Balthasar
No salão do festim a tragica sentença,
Dá-se por dez tostões essa caneta immensa
Do Destino ha tambem o olho verdadeiro,
Em vidro ou em cristal, por duzia ou por milheiro,
Negros, verdes, azues, obra muito barata,
Engastado em oiro, em nickel ou em lata.
E hoje a grande moda, e são d'um bello effeito
Para botões de punho e alfinetes de peito.
Ha emfim mais de dez milhões de toneladas,
De craneos sem valor, e de antigas ossadas,
Que o caruncho roeu e converteu em cisco,
Como são vinte mil braços de S. Francisco,
Et cet'ra... Esse calcareo, (inutil n'esta casa,)
Vende-se para esterco a trez vintens a raza.

Vera-cruz. Qualidade esplendida, extra-fina
Authentica; a melhor que vem da Palestina.
Em pó, em serradura, em lascas, aos boccados,
E posta em obra--desde a cama de casados,
Desde o piano d'Erard ou da credencia até
Ao baculo do bispo e ao _steeck_ do _crevé_.
Trabalhada a primor em mil objectos varios:
Em facas de cortar papel ou em rosarios,
Em imagens do papa ou em boquilhas, em
Cabides, castiçaes, prezepes de Bethlem,
Bandejas para chá, agnus-Dei, cruxifixos,
Lavatorios, etc. Ao _rabais_. Preços fixos.
Nos nossos armazens com serras a vapor
Vendemol-a igualmente, a cruz do Redemptor,
Em ripas; em pranchões e em traves collossaes
Para marcenaria e construcções navaes.
...........................................
...........................................

Como hoje o negocio está muito bicudo,
Trespassa-se o armazem do Calvario com tudo
Que tem dentro. Escrever para o nosso bazar,
Largo dos Intrujões, 5, 1.^o andar.




A BENÇÃO DA LOCOMOTIVA


A obra está completa. A machina flameja,
Desenrolando o fumo em ondas pelo ar.
Mas antes de partir mandem chamar a Egreja
Que é preciso que um bispo a venha baptizar.

Como ella é com certeza o fructo de Cain,
A filha da razão, da independencia humana,
Botem-lhe na fornalha uns trechos em latim,
E convertam-n'a á fé Catholica Romana.

Devem n'ella existir diabolicos peccados,
Porque é feita de cobre e ferro; e estes metaes
Sahem da natureza, impios, escommungados,
Como sahimos nós dos ventres maternaes!

Vamos, esconjurai-lhe o demo que ella encerra,
Extrahi a heresia ao aço lampejante!
Ella acaba de vir das forjas d'Inglaterra,
E hade ser com certeza um pouco protestante.

Para que o monstro corra em fervido galope,
Como um sonho febril, n'um doido turbilhão,
Além do machinista e necessario o hyssope,
E muita theologia... além d'algum carvão.

Atirem-lhe uma hostia á bocca famulenta,
Preguem-lhe alguns sermões, ensinem-n'a a resar,
E lancem na caldeira um jorro d'agua benta,
Que com agua do céo talvez não possa andar.




A HYDRA

(Vendo passar seminaristas)


Olhae, vede-os passar em legiões escuras,
Intonsos, apezar de todas as tonsuras,
Com um ar imbecil, caliginoso, estranho,
Marcados a tesoira assim como um rebanho,
E envoltos em crueis balandraus de entremez,
--As lobas, sob as quaes ha lobos muita vez!...
Ó galuchos da Fé, recrutas do Divino,
Que um chocalho de bronze hiperbolico--um sino--
Faz erguer, faz dormir, faz deitar, faz andar,
Eu não sinto por vós, _marionetes_ do altar,
Nem odio nem rancor. Sois victimas. Loyola
Dobra-vos a cerviz com a canga da estola,
E jungindo-vos, bois nocturnos, ao arado,
Rasga comvosco o negro e funebre vallado
Aonde o vosso Deus semeia para a infancia
A flôr da estupidez e o trigo da ignorancia.
A Egreja, a cortezã sensual de ventre obeso,
Hontem mulher de Christo e hoje mulher de Creso,
Para a rapina odiosa e vil de que se nutre
Mochos, deu-vos a calva ortodoxa do abutre!
Matilha de Leão XIII a vossa preza é o mundo,
Tartufo, bode obsceno e theologo profundo,
Ensina-vos, conforme o ritual mais perfeito,
A cruzar, como S. Francisco, as mãos no peito,
Sob a sotaina arqueando a gravidez das panças,
A impor jejuns, benzer caixões salgar creanças,
A grunhir, a ladrar sermões, missas cantadas,
E a escripturar o céo por partidas dobradas.
Não vos odeio não, palidos salafrarios;
Vós sois unicamente os comparsas mortuarios
Do papa, esse Barnum que assombra a multidão,
Com o Espirito Santo a vir comer-lhe a mão
Satanaz a frigir (sarrabulhada tragica!)
Heresiarchas de estopa em caldeirão de magica,
E Jehovah, um urso estupido e cruel
A lamber-lhe a sandalia, a babojar-lhe o anel,
E a ameaçar furibundo este mundo precito
A rufos de trovões no tambor do infinito.
A Egreja é uma serpente escura, bicho immundo,
Gigantesco reptil que dá a volta ao mundo,
E em cujas espiraes ebrias de raiva insana
Um Lacconte immortal--a consciencia humana;
Ha seculo se estorce em convulsão atroz.
Os ellos d'esse monstro implacavel sois vós,
Sacristas. A cabeça é o papa.
                        Ora as serpentes
Tem a força na cauda e o veneno nos dentes.




A VALLA COMMUM


I


Valla commum--tasca nojenta,
Mesa redonda sepulchral,
Aonde a toalha crapulenta
É um lençol roto do hospital,

E aonde as larvas proletarias
Devoram--lugubres festins!--
Craneos de heroes, ventres de parias,
Carcassas podres de arlequins,

Ao contemplar-te, ó libertina,
Um nojo immenso me accomette:
Tens a avidez de Messalina
Na boca negra de Machbet!

Na treva aziaga o crime o os vicios,
Para o _menu_ do teu jantar,
Dão-te as creanças dos hospicios
E as barregãs do lupanar.

Em teu estomago de hyena
Vão-se abysmar, monstro cruel,
Rios de sangue com gangrena
E ondas de lagrima com fel.

Cloaca putrida e funerea,
Feira da ladra edionda e vil,
És o saguão onde a miseria
Despeja á noite o seu barril.

Trituras, lobrega sargeta,
Sem que o horror te engasgue e abafe
Os seios virgens de Julieta
E a pança obscena de Faltstaff.

Cinismo atroz que a alma oprime,
Fetida e funebre impudencia!
A boca esqualida do crime
Posta na boca da innocencia!

O abutre e a pomba, o cardo e a anemona
Na mesma leiva apodrecida:
Tropman chegando-se a Desdemona,
E Papavoine a Margarida!

Virtude, amor, crime, deboche
Promiscuamente a fermentar!
Mimi Pinson e Rigolboche!
Cain e Abel! estrume e luar!

Oh, _bulimia_ tenebrosa!
Monstruosidade apocalyptica
Tudo te serve: ou cancro ou rosa,
Ou flôr doirada ou flôr syphlitica.

Anjos que vem do paraiso,
Candura etherea e perfumada,
Feitos d'um beijo e d'um sorriso,
N'algum jardim, de madrugada.

Vão confundir-se n'essa guella,
N'essa pestifera anarchia
Com quantas lepras uma viella
Possa escarrar n'uma enxovia!

As guilhotinas homicidas
Pelo carrasco, o fiel criado,
Mandam-te o _lunch_ ás escondidas
No seu _panier_ ensanguentado,

E o cadafalso, um salteador,
Na noite livida estrangula
Feras, que arroja no estertor
Aos antros podres da tua gulla.

Nada que te encha ou te sufoque.
Monstro, absorver é o teu destino.
Depois da ceia de Moloch,
Ruges co'a fome de Hugolino

Sempre a comer, monstro insensato,
E a boca sempre escancarada!
O esquife, harpia, eis o teu prato!
E o teu talher--a pá e a enxada!

Valla commum, despenhadeiro
De lirios brancos e de sapos,
Furna onde o Nada, esse trapeiro,
Faz o armazem dos seus farrapos.

Quantos heroes--oh raiva, oh odio!
Teu lobo amargo apodreceu
Desde Aristogiton e Harmodio
Até Camões e Galileu!

Deus que te fez sempre esfaimada,
Deu-te tambem, pança gigante,
Por cosinheiro Torquemada,
E Bonaparte por marchante.

Atila e Nero--o tigre e o lobo,
Noventa e tres, Saint Barthelemy,
Eis hecatombes para o globo
Que são banquetes para ti.

Quando famelica te nutres
D'um Warterloo, grandiosa prosa,
Sustentas todos os abutres
Só co'as migalhas da tua mesa!

Para o teu ultimo festim,
Gargantua sordido e voraz,
Foi aos açougues de Berlim
A Morte a encher o seu cabaz.

Es magro e funebre molosso
Ha milhões d'annos sempre a uivar:
Ó Guerra, traz-me o meu almoço!
Ó Peste, traz-me o meu jantar!

Servo, Fellah, Moujik, Escravo,
Plebe sem pão, mendigos nús,
Bocas que tem ainda o travo
Do fel da esponja de Jesus;

Martyres, victimas, proscriptos,
Legião de heroes resplandecente,
Que ensanguentados e maldictos
Revoluteiam febrilmente,

Raios no olhar, grilhões nos pulsos,
Ao céo em brasa a fronte erguida,
Nos sete circulos convulsos,
Do inferno tragico da Vida;

Todo esse exercito ululante
Quo em rouco e pavido tropel
Vem pela historia humana adiante,
Desde Cain até Rossel;

Tudo que estoira de miseria,
Tudo o que ruge na oppressão,
Desde o grilheta da Siberia
Até ao paria do Indostão;

Todo esse barbaro massacre,
Da guerra, enorme Leviatan,
Zama, Farsalia, S. João d'Acre,
Jena, Austerlitz, Sedan;

Todo esse vomito de horrores
E do catastrophes sombrias,
Profundo atlantico de dores,
Negro Himalaia de agonias,

Todo esse lodo Deus impelle-o
Ao teu estomago sem dó:
És a barriga de Vitellio,
Cheia das pustulas de Job!...


II


E entre esse tabidos fermentos,
Entre esses horror de coisa más,
Fóssa á procura de alimentos,
Um porco immundo--Satanaz.

Essa latrina de Pandora,
Pensando bem, é a final
A escarradeira onde expectora
Jehovah a bilis immortal.

Como elle é velho, com o frio
Tósse; o Prudhome diz-lhe então:
--Deus, aqui tens este bacio...
Não vás cuspir no meu salão.

E ás vezes do alto do infinito,
Talvez depois d'um mau jantar,
O Padre Eterno faz cabrito
E enche o bacio a transbordar.

E o pote enorme onde cuspinha
O truculento Manitu,
Sem ninguem vêr, logo á noitinha
Vai despejal-o Belzebut.

Vai despejal-o, ó crueldade!
Lá nessas torridas galés,
Onde Deus assa a humanidade
No fogo--a que elle aquece os pés!

Porque, ó eternos desherdados
Da raça impura de Cain,
Morrendo sois encaixotados
Sem agua benta e sem latim.

Se algum vos dão é já com ranço,
É já latim para hospitaes,
Feito com cisco de ripanso
E as varreduras dos missaes.

A egreja dá, barata feira!
Ao vosso ultimo estertor
Oleos de azeite de purgueira
E ostias de trapos com bolor.

Por isso a valla é um alçapão
De d'onde rue a todo instante
Um tremedal de podridão
N'um mar de enxofre flammejante.

Castigo barbaro e nefando!
Em monstruozos caldeirões
Ondas de pez tonitruando,
Roucos, uivando, aos borbotões,

E dentro vós, pobres captivos,
Em sangue, em chagas, todos nus,
A morrer sempre e sempre vivos,
Sempre a coser e sempre crus!

Em lagos rutilos de estanho,
Bramindo pragas em latim,
Milhões de herejes tomam banho...
Olhae que espiga um banho assim!...

Estes frigidos em certans,
Dentro do azeite que extravasa.
Outros perneando, como rans,
Na empalação d'um raio em brasa!

Uns são torrados sobre grelhas.
E os diabos vem continuamente
N'aquellas nadegas vermelhas
Cravar com furia o seu tridente!

Muitos estoira-lhes a pança
Entre os colericos anneis
De vinte cilhas, que lembrança!
Feitas de cobras cascaveis!

E em torno aos fulgidos brazeiros
Onde um bom Deus, poderoso e justo
Rebenta as almas aos milheiros,
Como as castanhas n'um magusto,

Pincham selvaticos fandangos
Satans freneticos e maus,
Rabudos como ourangotangos,
Cornudos como Menelaus!

E é por não dar uns seis ou sete
Tostões ao odre de um abade
Que a Providencia vos derrete,
Impios, por toda a eternidade!

Congrua e folar--palha e bolota
Ao teu abade, impio, não dás?
Pois bem, Deus põe-te de compota
N'um molho ardente de aguarraz.

Ah, tu rebelde, ah, tu faminto,
Nunca a chorar foste depor
Tres mil remorsos com um pinto
Nas mãos d'um padre confessor?

Ah, tu mandaste a Egreja á fava?
Nunca compraste uma cartilha?
Cose-te em pez, torra-te em lava.
Anda, meu besta, meu pandilha!

É em quanto Deus te frita os untos
E o coração n'uma panella,
Que vida airada os bons defunctos
Passam no céo!... que vida aquella!

Pois cá por baixo aos maganões
Nunca tambem lhes faltou nada;
Tiveram crenças e milhões...
Deus gosta assim de gente honrada.

Comeram optimos jantares,
Perfeitamente digeridos;
Foram christãos e titulares.
Bons paes, bons filhos, bons maridos.

Aos seus palacios luculianos
(O que é virtude e pundonor!)
Durante quasi oitenta annos
Não bateu nunca um só credor!

Amaram todos os pecados,
Que são mortaes, mas são gentis,
Com todo o encanto fabricados
Para os banqueiros, em Pariz.

Dormira sempre n'um bom leito
Co'as mais formosas cortezãs.
E o ventre sempre satisfeito,
E livre... todas as manhãs.

Gozaram sim, mas na verdade
Foram á missa muitas vezes,
Com toda a pompa e magestade
Dentro dos seus _landeaus_ inglezes.

Se algum remorso impertinente
As almas castas lhes mordia,
Catava-o logo com um pente
Um bispo n'uma sacristia.

Crendo nos dogmas mais profundos,
E achando a vida um bom lameiro
Tiveram sempre Auctor dos Mundos
Por um perfeito cavalheiro.

Deram de graça a varios santos,
A Jesus Christo e á mãe das Dôres
C'roas, chinós, tunicas, mantos,
Burseguins d'oiro e resplendores.

Por isso o tal Author, que acabo
Do vos citar, os tratou bem;
Deus é levado do diabo
Só para os pulhas sem vintem.

E quando ao cabo da funcção,
--Velhos sem dentes, já na espinha,
A Morte, de chapeu na mão,
Lhes foi tocar á campainha,

Para espicharem dignamente,
Agasalhados na sua cama,
O papa enviou-lhes de presente
A benção n'este telegrama:

«Remete benção Divindade.
Legado Pedro quinze contos.
Escrevi céo Hotel Trindade
Tenham chegada quartos promptos.»

E após um grande funeral,
A que assistiu o _high-life_ inteiro,
Desde o arcebispo ao general
E desde o principe ao banqueiro,

Seus corpos, onde não remexe
O verme vil que trinca os parias
Embalsamados do escabeche
Em grandes latas funerarias,

No palacete d'uma campa
Foram guardados, qual thesoiro,
Dentro d'um cofre em cuja tampa
Ha versos maus em letras d'oiro.

E as almas, promptas para a festa
Do seu olimpico noivado,
Com uma aureola na testa
E azas soberbas no costado,

Partiram leves, subrepticias.
Entre o esplendor de cem auroras,
Lá para o Reino de Delicias.
Onde estarão a estas horas

Feitas bebés, comendo um keque,
Tocando frauta ou tamboril,
Ou arrastando a aza em leque
Ingenuamente... ás _onze mil_.

Ah, miseravel, ah precito,
Que lá dos baratros christãos
Ergues ao Tigre do infinito
Os dois archotes das tuas mãos,

Vê tu como é conveniente,
E justo em todos os sentidos,
Herdar um homem d'um parente
Seiscentos contos garantidos,

Gozar, sem medo á vida eterna,
Toda esta bella patuscada,
Desde a luxuria mais moderna
Á gula mais civilisada,

E ao terminar tão bom fadario
Morrer, ouvindo alguns latins,
Com treze kilos de calcareo,
--Onze na alma, e dois nos rins;

E, na mais intima harmonia
Com Satanaz e com Jesus,
Ir para a cova á luz do dia,
De farda rica e de gran-cruz,

E entre tocheiros deslumbrantes
Ser bem comido e bem jantado
Por alguns vermes elegantes
N'um gabinete reservado!...




A SÈSTA DO SNR. ABADE


O meio dia bateu já na torre da Egreja.
A aldeia é silenciosa e triste. O sol flameja.
Entre o surdo murmurio abrasador da luz,
Como n'um grande forno, os grandes montes nus
Recosem-se, espirrando as urzes d'entre as fragas.
Um mendigo demente e coberto de chagas
Dorme estirado ao sol n'uma modorra espessa;
E o mosqueiro febril nas lepras da cabeça
Enterra-lhe zumbindo o caustico das lanças.
Andam só pela rua os porcos e as creanças.
Fome, desolação, luto, viuvez, miseria
Na aldeia morta. A terra esqualida e funerea
Em logar das canções da abundancia e do amor,
Do trigo verde a rir dentro da sebe em flor,
Calcinada e cruel cospe violentamente
Só o cardo torcido, epilectico, ardente,
Rompendo duro e hostil, como a praga blasfema
D'um assassino quando um carcereiro o algema.
Secaram-se de todo as fontes e os regatos.
As cobras na aridez crepitante dos matos
Silvam. O ar carboniza as arvores sequiosas
N'uma rutila poeira intensa de ventosas.
Dos montes nus além nas seccas epidermes
Os rebanhos são como um pulular de vermes.
E a bobada do céo, concha de zinco em braza,
Onde não passa a nodoa aerea d'uma aza,
Implacavel contempla a terra solitaria,
Como um sultão fitando a carcassa d'um paria!

E o tifo germinou n'esta miseria adusta.
A epedimia, a alma errante de Locusta.
Diabolica e subtil fermenta envenenada
No asfixiante esplendor da atmosphera esbrazeada.
D'entro da escuridão soturna dos casebres
Os velhos aldeões, minados pelas febres.
Agonisam; e em seu delirio derradeiro,
Entre o concavo som da enxada do coveiro
E o rouco psalmodear dos latins agoirentos,
Ouvem loucos de dor os funebres lamentos
Dos magros bois de olhar moribundo e sereno.
Que estão là baixo ao pè do estabulo sem feno,
A mugir, a mugir, por terra, abandonados
Juncto ao velho esqueleto inutil dos arados!

A espaços da profunda e tragica nudez
D'uma choupana irrompe um grito de viuvez,
Um clamor de orfandade... E o sino chora então
Lagrimas sepulcraes de bronze na amplidão.
A colera de Deus, cujo olhar encendeia,
Correu como uma loba hidrophoba na aldeia.
Não ha lume no lar, nem ha pão nos armarios.
Entre os dedos das mães famintas os rosarios
Passam piedosamente e inutilmente, em quanto
A Morte, a hiena magra e vesga, espreita a um canto
Um berço onde agonisa um anjo, ho dor cruel!
Como um roto mendigo á porta d'um vergel
Sofregamente espreita algum fructo outoniço
A tombar já sem côr d'um ramo já sem viço!

E a aldeia invoca, implora os anjos tutelares.
Morre de fome e veste as santas nos altares
Com oiro e com brocado, Os cirios noite e dia
Alumiam a branca imagem de Maria,
Como tremulos ais de luz agonisantes
A erguer-se para o céo! Procissões ululantes
De penitencias vão convulsas, desgrenhadas,
Esfacellando os pés nas pedras das calçadas,
Dilacerando o peito, arrancando os cabellos.
E com mil visões torvas de pesadellos,
Uivando a Deus em rouco e barbaro clamor
Que seja pae que veja essa infinita dór,
E lânce áquella immensa angostia, áquella magoa
Um olhar onde emfim brilhe uma gota d'agua!
...............................................
Em vão, em vão, em vão! A tarde o sol frenetico
Morre congestionado, estonteado, apopletico,
E de manhã explue na lividez do oriente,
Caustico, a chammejar como um remorso ardente!
E nas noites febris, sem ar, sem roxinoes,
E que o azul é um brazeiro esplendido de soes
E em que parece que ha dispersas na atmosphera
As vaporisações surdas d'uma cratera,
Por detraz da montanha asperrima, escalvada,
A lua cheia, rubra, opaca, ensanguentada,
N'um silencio soturno, esmagador, que opprime,
Rompe sinistra--como a apparição d'um crime!

E comtudo n'aquella aridez flamejante,
Sem um ramo frondoso em que uma ave cante,
N'aquelle illimitado incendio abrasador,
Oh sarcasmo cruel! ha dois oasis em flor,
Com duas tropicaes plethoras de verdura:

Um é o cemiterio, o outro o passal do cura.

No cemiterio a Vida impetuosa e forte
Rompe a cantar do ventre uberrimo da Morte.
Pampanos, silveiraes, cardos, ortigas, rosas,
Plantas meigas de idilio e plantas tenebrosas,
A mandragora, a murta, a madresilva, o feto,
Tudo isto a latejar, a fecundar, repleto,
N'um emaranhamento anarchico pulula
Doido de sol, febril de seiva, ebrio de gula!
Ha uma saturnal juncto de cada cova,
Um cadaver que chega é uma iguaria nova,
Que os vermes decompõem em gangrenas protervas
Para a sofreguidão muda, obscura das hervas.
E quando do seu antro a larva tumular
Diz á planta: «Aqui tens na meza o teu jantar,
Vem comel-o!» milhões de raizes--reptis,
Sanguesugas que tem por bocas bisturis,
Vão haurir, absorver, vampirisar no fundo
D'essa cloaca obscena esse banquete immundo,
Um fetido e viscoso esterquelinio de horrores,
Que é o pão que Deus fez para engordar as flores!
E da tumba do hospicio hora a hora resvalla
Uma carga de entulho humano para a valla.
Juntam-se aos nove e aos dez, rimas de carne morta,
Na mesma cova. A edade e o sexo pouco importa.
Confundem-se no podre açougue subterraneo.
E em quanto uma raiz de lirio suga um craneo
E uma pustula dá o perfume a um nectario,
No azul celeste paira o corvo sanguinario,
O tumulo suspenso, o esquife que se eleva,
Brandindo em cada flanco uma foice de treva!
.................... Dir-se-hia que o Destino,
O velho Thug, o velho e tragico assassino,
Depois de uma hecatombe insensata e brutal,
A escondera, lançando em cima um madrigal,
Um manto de verdura e corolas vermelhas,
Todo estrellado do oiro em brasa das abelhas.

E o presbiterio? Olhae:

                        Branco como um noivado.
Trepadeiras á porta e pombas no telhado.
Ha n'esse ninho occulto em verdura frondosa
Como que um bem-estar simples e côr de rosa.
Era um ninho discreto, um bom ninho fiel,
Para sugar um favo a tres luas de mel.
Anacreonte, o velho erotico divino,
Contente encerraria alli o seu destino,
Pobre, alegre, feliz, sem remorsos, sem dores,
A calvicie jovial sob um chinó de flores,
O copo sobre a meza, a musa sob os joelhos,
Ao ar livre, a cantar os desejos vermelhos,
A belleza, o prazer, a juventude e o sól,
Com a graça d'um merlo e a voz d'um rouxinol.

Vejamos essa estancia idilica e tranquilla.
Mas cuidado! ha lá dentro um padre e um cão de fila.
E ambos mordem. Mas, como ambos roncam a sesta,
Entremos. Logo aqui no pateo pela fresta
Da tenebrosa adega aberto um poucachinho
Sahe um aroma intenso e rico de bom vinho.
O abade é beberrão. Casca-lhe muito e bem.
Lá pinga como a d'elle isso ninguem na tem.
Sabe da poda, é mestre! A adega até dá gosto
Entrar a gente lá n'uma tarde de Agosto.
Que frescura, que aceio e que nectar! Noé
Precisaria ali da capa de Japhet
A todo o instante, e o proprio abade e mais a ama
Tem feito d'essa adega o seu quarto de cama
Varias vezes... O amor pella-se por bom vinho.
Se Venus foi sua mãe, Bacho foi seu padrinho.
Sensata opinião que o nosso abade aprova,
Sobretudo se o vinho é velho e a mulher nova.
Nos rotundos toneis e nas cubas inchadas,
Panças monumentaes prenhes de gargalhadas,
Dormem alegremente e silenciosamente
Os trinta mil pifões que o Padre-Omnipotente,
Em seu alto designio e enfinita bondade,
Destinou para o odre insaciavel do abade.
E na fresqueira--um rico e secular thesoiro--
Ambrosias ideas velhissimas, côr do oiro,
Mormuram baixo em voz cristalina e maviosa
Uma canção de amor entre um beijo e uma rosa,
E em que a rosa abre ao beijo as petalas vermelhas
Sob frèmito alado e diaphano de abelhas.
Com tão raro elixir, que è como um sol poente,
Que já não dá calor, mas que illumina a gente,
O proprio Satamaz, faço-lhe essa justiça,
Não tinha repugnancia alguma em dizer missa,
E eu mesmo, é minha vergonhosa conficção,
Mas em suma, que diabo!... eu dava em sachristão!

E junto á dega existe a tulha sempre cheia...
Mas subamos depressa emquanto o abade orneia
A dormir pois se acorda e me conhece, foi-se
A visita e per cima arruma-me algum coice.
Vamos pé ante pé, de vagarinho. A salla
É vasta e branca. Tem nos muros a adornal-a
Sagrados corações de Jesus flamejantes,
Mães, de Deus com olhar no céo e dez trinchantes,
A traspassar-lhe o peito, um Pio nono a cores.
Cordeirinhos pascaes, anjos, araras, flores,
Tudo em missanga, e emfim um D. Miguel primeiro
A froque, que eu comprava a peso de dinheiro.
Do tecto enegrecido em bategas jucundas
Pendem bellas maçãs camoesas rubicundas,
Cachos d'uvas ainda a rir, peras marmelas,
Encaixilhado tudo á volta com morcellas.
Em seis bahús de coiro e em arcas de castanho
Guarda o cura o bragal precioso, o rico amanho
Caseirinho,--lençoes d'uma finura extrema,
Ás grozas, rescendendo alecrim e alfazema!
E, segundo se diz, tambem deve haver n'essas
Arcas monumentaes muita somma de peças.
Ao fundo a livraria: uma pequena estante
N'uma banca ordinaria e simples de estudante.
No centro tem um vão com um Christo inaudito
Nas vascas do caruncho agonisando afflicto,
Burlesco manipanço alvar de fórmas toscas,
Negro--das dejecções sacrilegas das moscas.
Soltos na estante em quatro ou cinco pratelleiras
Ripanços de orações, de sermões e de asneiras,
Que fornecem ha já trinta annos exactos
Pão de espirito ao cura e pão do corpo aos ratos.
E entre os livros ha tudo. É uma loja de adéllo.
Pacotes com rapé, um baralho, um marmelo,
Esporas, saquiteis com semente, de ervilha,
Garfos, um grande corno, um copo, uma rodilha.
Malgas com marmelada e frascos com compotas,
E até mesmo um chapeu sebento e um par de botas!
Sobre a mesa o tinteiro e o solideo. E aberto
Um breviario tal, que cheirado de perto
Fulmina, um breviario exotico, onde emfim
Ha já muito mais sebo e traça que latim!

E a todo e qualquer canto em rumas assassinas,
Marmeleiros, bordões e mócas e clavinas.
E pendendo sombria e, tragica d'um muro,
Come se fosse a pel' d'um grande monstro escuro,
A loba, um balandrau de dobra espectraes,
Feito para espantar as almas e os pardaes,

Contigua á salla existe a alcova. É lá que dorme
O hipopotamo. Vede: O catre e desconforme;
Cabiam n'esse vasto enxergão á vontade
A preguiça d'um porco e a luxuria d'um frade,
O cura espapaçado, esbandalhado, ronca,
Inuda-lhe o suor odioso a testa bronca,
O cachaço taurino e as papeiras que vão
Desde o queixo ao umbigo em graça ondulação.
A bôca comilona, erotica, sensual
Traz á lembrança o fauno obsceno e o canibal.
E a dentadura podre, esse armazem de guano,
É qual desmantelado aqueducto romano.
Que sordido animal! que bandulho! que bojo!
Tem cerdas na cabeça e nas orelhas tojo!
E o nariz? o nariz! que farol! que obelisco!
Pantagruel deu-lhe a cor, Gargantua deu-lhe o risco.
É o nariz de Falstaff, epico, em grando gala,
Purpureado e incendiado a fogos de bengala.
De quando em quando a ama, herculea mocetona,
--Um peixão!--sempre alegre e sempre brincalhona,
Vem ligeiro enxotar com precauções imensas
Os insectos sem fè e os moscamos sem crenças,
Que ousam depòr, que horror! a tal coisa indecente
Nos rubros alcantis d'esse nariz ingente.
Eu nunca vi, meu Deus, nariz tão exquisito!
Ruge como um trovão, silva com um apito!
É talvez o nariz por onde tocará
Trombeta o Creador no val' de Josaphat!
Dos mais complexos sons percorre a escala... alcoolica:
Umas vezes imita uma frauta bucolica
E outras um cavernoso orgão de Rilhafolles,
Com um grande Titan bebado a dar as folles.
As vezes um fragor rouco de temporal
Quer bramir atravez do Himalaia nasal
Do abade, mas achando os dois toneis do monte
Entupido de esterco infecto e de simonte,
Retrocede e lá vai por outro sorvedoiro
Expluir--com profundo e tremebundo estoiro!...
..............................................
Mas que sastifação beatifica se nota
Na vasta estupidez d'aquella cara idiota!
E sabeis porque dorme olimpico e risonho
O abade? É porque teve inda ha pouco esse sonho:
Sonhou ver desfilar, oh ventura illusoria!
Um prestito pagão, um cortejo de gloria,
A acclamal-o. Na frente uma vara sombria
De bacoros roncava em côro esta poesia:

        Deus fez o porco para o frade.
        Deus destinou-nos os presuntos
            Para os seus untos,
            Senhor abade.
        Grunhamos, pois, grunhamos todos juntos:
        Viva o abade! Viva o abade!!

Succediam-se logo em manadas e em bando
Perdizes e perus e patos conclamando:

        Patos, perus, galinhas e perdizes
            Somos felizes!
            Oh, que ventura!
        Como é doce morrer tendo a certeza
        De bem assados em manteiga ingleza
            Ir para a meza
            Do senhor cura!
        Oh, que ventura! oh, que ventura!...

N'um carro triumphal trovejava depois
Um tonel arrastado a cem juntas de bois:

        O sonho, o canto e a dança
        Vivem na minha pança,
            Que trilogia!
        Sonhar, dançar, cantar!
        A tristeza morreu um bello dia
            N'um lagar.
       Vá, Padre-mestre, com bizarria!
       Cantaro á bôca, toca a virar!

       Meu Padre mestre, nunca o teu bico
       Provou ainda vinho tão rico,
            Sem confeição!
            Vinho como este
       Nunca o bebeste,
                Não!

       Vá Padre-mestre, põe-me um repuxo,
       Muda-me todo para o seu buxo,
            Meu tubarão!
       Depois rolemos, ás gargalhadas,
            Dando umbigadas,
            Dando pançadas
            No chão!...

Um gracioso tropel de donzellas formosas,
Frescas e virginaes como botões de rosas,
A saia curta, o rir breigeiro, o arzinho honesto,
Deixando vêr a perna e fantasiar o resto,
Vinha cantando atraz esta canção feliz,
Ao som de theorbas d'oiro e avénas pastoris:

       Somos tresentas sessenta e seis,
       Olhos maganos, bocas em flor...
            Dignas de reis!
       E vimos todas, senhor Prior,
       Dar-vos aquillo que vós sabeis...
       Somos tresentas sessenta e seis!
       Um calendario d'anno bisexto,
            Feito d'amor!
       Livro novinho!... papel e testo!...
       Abra-lhe as folhas sem medo ao sexto,
       Abra-lhe as folhas, Padre Prior!

Caminhavam por fim, ronceiros, de vagar,
Os grandes carroções da Congrua e Pé de Altar,
Puxados a duas mil parelhas de jumentos,
Zurrando esta epopeia heroica aos quatro ventos:

       Senhor Parocho, toda a freguezia,
            Uns quatro mil onagros,
                Muito magros
       Vem trazer isto a Vossa Senhoria.
       Desculpe, senhor Parocho, a ousadia...
       A offerta é bem mesquinha, é desgraçada.
       Uns oitocentos moios simplesmente
       De milho, de feijão, trigo e cevada.
       E nós sabemos que um tão mau presente
            Para o seu dente
       Não chega a nada! não chega a nada!
            Mas é boa a intenção:
       Nós reservamos para si o grão,
       E para nós a palha unicamente
            Dar ao senhor Prior
       Miseria assim, é vergonhoso até...
       Mas aceite este mimo sem valor...
       Senhor Parocho aceite-o, por quem é!...
       E agora, senhor Parocho, a sua benção,
            Porque os onagros pensão
       Que ella salva das chammas infernaes;
            E em paga de tal dom, de tal carinho
       Rogaremos ao céo pelo focinho
       Lhe permitta engordar cada vez mais.
       Boa pinga e bom porco alentejano,
       E sempre nedio e alegre e satisfeito!...
       Senhor Parocho, viva!... até p'ró anno...
       Até p'ró anno... e muito bom proveito!...

O abade, vendo aquella espandosa ovação,
Cresceu como uma torre e inchou como um balão.
E ao mirar-se com garbo heroico e triumphal
Surprehendeu-se de annel e cruz episcopal!
E, impando de vangloria e atonito de espanto,
Inchou mais meia legua e cresceu outro tanto!
Contemplou-se depois com magestade ufana,
E, oh céos! viu-se vestido em porpura romana!
Cardeal! cardeal! cardeal! que honra, que posição!
E subiu de tal forma ovante na amplidão
Que o Himalaia, envolto em suas neves eternas,
Disse a um condor:--Vai ver lá cima aquellas pernas;--
--Cardeal! Não será sonho ou magico feitiço?!
Eu Cardeal!!...--Apertou entre as mãos o tontiço,
E em logar d'um chapeu tingido com zurrapas,
Encontrou o diadema olimpico dos papas!
Papa!... E de tal maneira ergueu a fronte sua
Que com ella partiu os chavelhos da lua!
Em torno do nariz e á volta das orelhas
Zumbiam-lhe tremendo os astros, como abelhas.
Ser papa! ser rei do céo e o rei do mundo!
E lá do alto do abysmo esplendido e profundo
Lançou o mar e á terra a sua benção sagrada.
E o mar mudou-se em vinho e a terra n'uma empada!
E o colosso voraz, de vêr coisas tão bellas,
Debruçou-se, agachou-se, escancarou as guelhas,
E enguliu d'uma vez o assombroso follar,
Bebendo-lhe por cima o vinho todo--o mar!
Depois empanturrado, inflado, um pouco torto,
Atirou-se a dormir mais pesado que um morto,
Arrotando trovões..............................
...............................................
E em quanto o abade ronca e grunhe sem cuidados
Dobram plangentemente os sinos afinados,
Cortam o espaço os ais do estertor derradeiro,
E entre as germinações frescas do bom lameiro
A ègoa abacial c'oa respectiva cria,
(A quem, se fosse d'elle, o abade chamaria
Afilhada) lanzuda opipara, pacata,
Livre, sem albardão, sem freio e sem arreata.
Na monastica paz dos ventres satisfeitos
Com luserna viçosa e tenra até os peitos
Envolta no esplendor fulvo do sol poente,
Mansa, fitando o azul,--rincha orthodoxamente!




O GENESIS


Jehovah, por alcunha antiga--o Padre Eterno
Deus muitissimo padre e muito pouco eterno,
Teve uma ideia suja, uma ideia infeliz:
Poz-se a esgaravatar co-o dedo no nariz,
Tirou d'esse nariz o que um nariz encerra,
Deitou depois isso cá baixo, e fez a terra.
Em seguida tirou da cabeça o chapeu,
Pol-o em cima da terra, e zás, formou o céo.
Mas o chapéu azul do Padre Omnipotente
Era um velho penante, um penante indecente,
Já muito carcomido e muito esburacado,
E eis ahi porque o céo ficou todo estrellado.
Depois o Creador (honra lhe seja feita!)
Achou a sua obra uma obra imperfeita,
Mundo serrafaçal, globo de fancaria,
Que nem um aprendiz de Deus assignaria,
E furioso escarrou no mundo sublumar,
E a saliva ao cahir na terra fez o mar.
Depois, para que a Egreja arranjasse entre os povos
Com bulas da cruzada alguns cruzados novos,
E Tartufo podesse inda d'essa maneira
Jejuar, sem comer de carne á sexta feira,
Jehovah fez então para a crença devota
A enguia, o bacalhau e a pescada marmota.
Em seguida metteu a mão pelo sovaco,
Mais profundo e maior que a caverna de Caco,
E arrancando de lá parasitas extranhos,
De toda a qualidade e todos os tamanhos
Lançou sobre a terra, e d'este modo insonte
Fez elle o megatheiro e fez o mastodonte.
Depois, para provar em summa quanto póde
Um Creador, tirou dois pellos do bigode,
Cortou-os em milhões e milhões de bocados,
(Obra em que elle estragou quatrocentos machados)
Dispersou-os no globo, e foi d'esta maneira
Que nasceu o carvalho o platano e a palmeira.
..................................................

Por fim com barro vil, assombro da olaria!
O que é que imaginaes que o Creador faria?
Um pote? não; um bicho, um bipede com rabo,
A que uns chamam Adão e outros Simão. Ao cabo
O pobre Creador sentindo-se já fraco.
(Coitado, tinha feito o universo e um macaco
Em seis dias!) pensou:--Deixem-nos de asneiras.
Trago já uma dôr horrivel nas cadeiras,
Fastio... Isto dá cabo até d'uma pessoa...
Nada, toca a dormir uma sonata boa!--
Descalçou-se, tirou os oc'los e chinó,
Pitadeou com delicia alguns trovões em pó,
Abriu, para cahir n'um somno repentino,
O alfarrabio chamado o livro do Destino.
E enflanelando bem a carcassa caduca,
Com o barrete azul celeste até á nuca,
Fez ortodoxamente o seu signal da cruz
Como qualquer de nós, tossiu, soprou á luz,
E de pança p'ro ar, n'um repoiso bemdicto,
Espojou-se, estirou-se ao longe do infinito
N'um immenso enxergão de nevoa e luz doirada.

E até hoje, que eu saiba, inda não fez mais nada.




FANTASMAS


I


O vigario de Deus na terra disse um dia
      Aos batalhões do clero:
Tragam-me o manto d'oiro e seda que cobria
      As espaduas de Nero.

E trouxeram-lhe o manto, um manto do brocado,
      Da purpura mais fina,
Com escarros de lodo obsceno, inda empastado
      No sangue de Agripina.

E o papa continuou: «Preciso armar o braço,
      Para dictar as leis;
Fabriquem-me uma espada enorme com o aço
      Das espadas dos réis.»

E trouxeram-lhe o gladio. O papa ficou mudo,
      N'um assombro d'espectro.
De subito exclamou: «Ainda não é tudo;
      Tragam-me agora um sceptro!»

Trouxeram-lh'o. E depois d'um silencio profundo
      Rugiu como um leão:
«Tragam-me agora o mundo!» E pozeram-lhe o mundo
      Na palma da sua mão.

E sopesando o globo e arrancando o montante
      Enorme da bainha,
Bradou pela amplidão: «Sou Jupiter-tonante!
      Humanidade, és minha!

Eu tenho o gladio e o sceptro, a excomunhão e a bulla;
      Sou o Deus, sou a Fé.
Miseravel reptil, Humanidade, oscula
      A ponta do meu pé!»

E sentando-se sobre o coração da Italia
      O satrapa romano
Estendeu desdenhoso o bico da sandalia
      Para o genero humano!


II


  N'esse instante um fantasma entrou nos regios paços.
        Sereno e formidavel.
  Encarou fixamente o rei, cruzando os braços
        No peito inabalavel,

  E trovejou, deixando o papa sacrosanto
        Livido, espavorido:
  «Sou a Fraternidade. Entrega-me esse manto
        E essa espada bandido!»

  Despedaçou-lhe o gladio e a tunica purpurea,
        E sahiu triumfal.
  E o papa horrorisado, espumando de furia,
        Uivou como um chacal:

  «N'esta invencivel mão d'abutre encarquilhada
        Guarda o melhor thesoiro.
  Ficou-me ainda o sceptro. Era de ferro a espada...
        Prefiro o sceptro... é d'oiro!»

  E o papa viu então, oh tragica anciedade
        Um vulto sobrehumano
  Avançar e bramir:--O meu nome é Egualdade;
        Dá-me o sceptro, tyranno!--

  Quebrou o sceptro e foi-se. E o papa, como um lobo
        Sombrio respondeu:
  «Na minha forte mão ainda sustento o globo...
        Ainda o globo é meu!...»

  E desatou a rir... um riso sanguinario
        De panthera. Depois
Surgiu novo fantasma herculeo, extraordinario,
        Maior que os outros dois.

  E como o rebentar potente d'um trovão
        Que abala a immensidade
  O fantasma rugiu:--Não me conheces, não!
        Chamo-me a Liberdade!

  «Venho buscar o mundo. Entrega-o, salteador!
        É meu o globo, harpia!»
  E arrancou-lh'o. Soltando um grito, no estertor
        Convulso da agonia,

  Tombou por terra o papa. E repentinamente
        Viu surgir-lhe do lado
  Um esqueleto a rir, todo fosforecente,
        Podre, desengonçado,

  Que he disse:--Morreu, ó Papa, o nosso imperio,
        Morreu o mundo antigo.
  Tu chamas-te Alexandre, eu chamo-me Tiberio...
        Vem-te deitar commigo!...

  E como um caçador fantastico que leva,
        Sangrenta e moribunda,
  Uma hyena a gemer, de rastos, pela treva
        N'uma noite profunda,

  O esqueleto levou para a crypta sombria
        O cadaver do irmão,
  Indo dormir os dois na eterna mancebia
        Da mesma podridão!




Post scriptum


Quando eu morrer abram-me o peito
E d'esta jaula, onde houve um leão,
Tirem, o carcere era estreito,
Meu velho e altivo coração.

Depois sem dó e sem respeito,
Sem um murmurio de oração,
Lancem-no assim, vai satisfeito,
Á valla obscura, á podridão,

Para que durma e se desfaça
No lodo amargo da Desgraça,
Por quem bateu continuamente,

Como um tambor que entre a metralha
Estoira ao fim d'uma batalha,
Rouco, furioso, ancioso, ardente!




Nota


Em seguida á _morte de D. João_ comecei a escrever um novo poema--_A
Morte do Padre Eterno_,[1] cujo plano completo, até aos minimos
detalhes, estava de ha muito elaborado no meu espirito.

Mas em torno d'esta ideia principal germinou um grande numero de ideias
acessorias, d'onde nasceu um livro novo _A Velhice do Padre Eterno_,
collecção de 50 poesias, que são 50 balas que, partindo de diversos
pontos, vão todas bater no mesmo alvo.

Em 1879 estava adiantada a _Morte do Padre Eterno_ e quasi concluida a
_Velhice_.

Uma enfermidade de quatro annos successivos interrompeu a obra.

Volvendo a saude, voltou o trabalho. O trabalho nasce espontaneamente da
alegria, como um fructo nasce espontaneamente d'uma flôr.

Publico hoje o 1^o volume da _Velhice do Padre Eterno_. O 2.^o, já na
imprensa, sahirá a luz com brevidade. No 1.^o volume predomina a satyra,
no segundo a epopeia. Os dois completam-se. A critica, só reunidos, os
poderá julgar inteiramente.

Creio, se a saude me não faltar, que a _Morte do Padre Eterno_ dentro de
um anno estará impressa.

E depois de morto D. João e morto Jehovah, resta-me resuscitar Jesus e
desagrilhoar Prometheu.

Esse ultimo poema, o _Prometheu Libertado_, será o fecho da trilogia, o
complemento da minha obra.

Terei os annos de vida necessarios para escrever esse livro? Não sei; no
entanto rogo a Deus do fundo da minha alma que me deixe terminar com um
hymno de esperança e de harmonia uma batalha de coleras e de sarcasmos.

O plano está concebido ha muito. A ideia é simples e creio que bella. A
primeira parte é a epopeia do Trabalho, a glorificação de Prometheu pela
humanidade e pela natureza.

Na segunda parte de Jesus Christo, levantando-se do seu tumulo, vem
fulminar o abutre e desacorrentar Prometheu.

O heroe é libertado pelo santo. A crença e a sciencia, a rasão e a fé,
depois d'um combate do milhares de seculos reunem-se finalmente n'uma
paz luminosa, n'uma communhão indestructivel.

A liberdade de Prometheu significa o desaparecimento de todas as
tyranias, e a resurreição de Jesus a morte de todos os dogmas. Um é a
justiça humana, e outro a aspiração immortal para uma justiça absoluta.
O Caucaso e o Golgotha ficam sendo para a humanidade os dois grandes
altares da religião eterna Futuro!

Julho--1885.

Guerra Junqueiro.




Lista de erros corrigidos


Aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos:


  +---------+--------------------+--------------------+
  |         |     Original       |     Correcção      |
  +---------+--------------------+--------------------+
  |#pág.  26| da ladrão          | do ladrão          |
  |#pág.  33| Atrajectoria       | A trajectoria      |
  |#pág.  34| nolte              | noite              |
  |#pág.  59| Daz                | Das                |
  |#pág.  67| haptisados         | haptisados         |
  |#pág.  69| flu'do             | fluido             |
  |#pág.  86| rollar não chão    | rollar no chão     |
  |#pág.  90| Acharam-se         | Acabaram-se        |
  |#pág. 112| babojar-lhe á anel | babojar-lhe o anel |
  |#pág. 142| feitia             | feita              |
  |#pág. 146| sandalla           | sandalia           |
  |#pág. 147| encar              | encarquilhada      |
  |#pág. 150| espontaneanente    | espontaneamente    |
  +---------+--------------------+--------------------+



A indicação da primeira secção dos poemas "_Como se faz um monstro_" e
"_Fantasmas_" foi adicionada, uma vez que existia referência a uma
segunda secção.


Foram efectuadas correcções no índice, onde os títulos de poemas se
encontravam omissos ou trocados e onde as páginas indicadas não estavam
associadas correctamente.


Todos os _n_ e _u_ trocados, encontrados no texto, foram rectificados.

Os hífens "supostamente" em falta não foram adicionados.





End of Project Gutenberg's A velhice do padre eterno, by Guerra Junqueiro

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VELHICE DO PADRE ETERNO ***

***** This file should be named 23526-8.txt or 23526-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/2/23526/

Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Marilia de Dirceo, by Tomás António Gonzaga

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marilia de Dirceo

Author: Tomás António Gonzaga

Release Date: March 30, 2006 [EBook #18082]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARILIA DE DIRCEO ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)









MARILIA DE DIRCEO.




MARILIA DE DIRCEO.

POR T.A.G.


PRIMEIRA PARTE.


LISBOA:

Na Typ. de J.F.M. de Campos. 1824.




MARILIA DE DIRCEO.




LYRA I.


Eu, Marilia, não sou algum vaqueiro,
Que viva de guardar alheio gado,
De tosco trato, de expressões grosseiro,
Dos frios gelos, e dos sóes queimado.
Tenho proprio casal, e nelle assisto;
Dá-me vinho, legume, fruta, azeite,
Das brancas ovelhinas tiro o leite,
E mais as finas lãs, de que me visto.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Eu vi o meu semblante n'uma fonte,
Dos annos inda não está cortado:
Os Pastores, que habitão este monte,
Respeitão o poder do meu cajado.
Com tal destreza toco a sanfoninha,
Que inveja até me tem o proprio Alceste:
Ao som della concerto a voz celeste;
Nem canto letra que não seja minha.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Mas tendo tantos dotes da ventura,
Só aprêço lhes dou, gentil Pastora,
Depois que o teu affecto me segura,
Que queres do que tenho ser Senhora.
He bom, minha Marilia, he bom ser dono
De hum rebanho, que cubra monte, e prado
Porém, gentil Pastora, o teu agrado
Vale mais [~q] h[~u] rebanho, e mais [~q] h[~u] throno.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Os teus olhos espalhão luz divina,
A quem a luz do Sol em vão se atreve:
Papoila, ou rosa delicada, e fina,
Te cobre as faces, que são côr da neve.
Os teus cabellos são huns fios d'ouro;
Teu lindo corpo balsamos vapora.
Ah! não, não fez o Ceo, gentil Pastora,
Para gloria de Amor igual Thesouro.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Leve-me a sementeira muito embora
O rio sobre os campos levantado:
Acabe, acabe a peste matadora,
Sem deixar huma rez, o nedeo gado.
Já destes bens, Marilia, não preciso:
Nem me céga a paixão, que o mundo arrasta,
Para viver feliz, Marilia, basta
Que os olhos movas, e me dês hum riso.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Hirás a divertir-te na floresta,
Sustentada, Marilia, no meu braço;
Aqui descançarei a quente sésta,
Dormindo num leve somno em teu regaço:
Era quanto a luta jogão os Pastores,
E emparelhados correm nas campinas,
Toucarei teus cabellos de boninas,
Nos troncos gravarei os teus louvores.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Depois que nos ferir a mão da Morte
Ou seja neste monte, ou n'outra serra,
Nossos corpos terão, terão a sorte
De consumir os dous a mesma terra.
Na campa, rodeada de cyprestes,
Leráõ estas palavras os Pastores:
"Quem quizer ser feliz nos seus amores,
Siga os exemplos que nos derão estes"
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!




LYRA II.


Pintão, Marilia, os Poetas
A hum menino vendado,
Com huma aljava de settas,
Arco empunhado na mão:
Ligeiras azas nos hombros,
O tenro corpo despido;
E de Amor, ou de Cupido
São os nomes que lhe dão.

  Porém eu, Marilia, nego,
Que assim seja Amor; pois elle
Nem he moço, nem he cégo,
Nem settas, nem azas tem,
Ora pois, eu vou formar-lhe
Hum retrato mais perfeito,
Que elle já ferio meu peito;
Por isso o conheço bem.

  Os seus compridos cabellos;
Que sobre as costas ondeão,
São que os de Apollo mais bellos;
Mas de loura côr não são.
Tem a côr da negra noite;
E com o branco do rosto
Fazem, Marilia, hum composto
Da mais formosa união.

  Tem redonda, e lisa testa;
Arqueadas sobrancelhas;
A voz meiga, a vista honesta,
E seus olhos são huns sóes,
Aqui vence Amor ao Ceo,
Que no dia luminoso
O Ceo tem hum Sol formoso,
E o travesso Amor tem dous.

  Na sua face mimosa,
Marilia, estão misturadas
Purpureas folhas de rosa,
Brancas folhas de jasmim.
Dos rubins mais preciosos
Os seus beiços são formados;
Os seus dentes delicados
São pedaços de marfim.

  Mal vi seu rosto perfeito
Dei logo hum suspiro, e elle
Conheceo haver-me feito
Estrago no coração.
Punha em mim os olhos, quando
Entendia eu não olhava:
Vendo que o via, baixava
A modesta vista ao chão.

  Chamei-lhe hum dia formoso;
Elle ouvindo os seus louvores
Com hum modo desdenhoso,
Se surrio, e não fallou.
Pintei-lhe outra vez o estado,
Em que estava esta alma posta;
Não me deo tambem resposta,
Constrangeo-se, e suspirou.

  Conheço os signaes, e logo
Animado da esperança,
Busco dar hum desaffogo
Ao cansado coração.
Pégo em seus dedos nevados,
E querendo dar-lhe hum beijo,
Cubrio-se todo de pejo,
E fugio-me com a mão.

  Tu, Marilia, agora vendo
De Amor o lindo retrato,
Comtigo estarás dizendo,
Que he este o retrato teu.
Sim, Marilia, a copia he tua,
Que Cupido he Deos supposto:
Se ha Cupido he só teu rosto,
Que elle foi quem me venceo.




LYRA III.


De amar, minha Marilia, a formosura
Não se podem livrar humanos peitos.
Adorão os Heróes, e os mesmos brutos
Aos grilhões de Cupido estão sujeitos.
Quem, Marilia, despreza huma belleza,
    A luz da razão precisa,
    E se tem discurso, pisa
A Lei, que lhe ditou a Natureza.

  Cupido entrou no Ceo. O grande Jove
Huma vez se mudou em chuva de ouro:
Outras vezes tomou as varias fórmas
De General de Thebas, velha, e touro,
O proprio Deos da Guerra deshumano
    Não viveo de amor illeso;
    Quiz a Venus, e foi prezo
Na rede, que lhe armou o Deos Vulcano.

  Se amar huma belleza se desculpa
Em quem ao proprio Ceo, e terra move;
Qual he a minha gloria, pois igualo,
Ou excedo no amor ao mesmo Jove?
Amou o Pai dos Deoses Soberano
    Hum semblante peregrino:
    Eu adoro o teu divino,
O teu divino rosto, e sou humano.




LYRA IV.


Marilia, teus olhos
São réos, e culpados,
Que soffra, e que beije
Os ferros pezados
De injusto Senhor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

Mal vi o teu rosto,
O sangue gelou-se,
A lingoa prendeo-se,
Tremi, e mudou-se
Das faces a côr.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

A vista furtiva,
O risco imperfeito,
Fizerão a chaga,
Que abriste no peito
Mais funda, e maior.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

Dispuz-me a servir-te;
Levava o teu gado
Á fonte mais clara,
Á vargem, e prado
De relva melhor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

Se vinha da herdade,
Trazia nos ninhos
As aves nascidas,
Abrindo os biquinhos
De fome ou temor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

Se alguem te louvava
De gosto me enchia;
Mas sempre o ciume
No rosto accendia
Hum vivo calor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Se estavas alegre,
Dirceo se alegrava;
Se estavas sentida,
Dirceo suspirava
Á força da dor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Fallando com Laura,
Marilia dizia;
Surria-se aquella,
E eu conhecia
O erro de amor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Movida, Marilia,
De tanta ternura,
Nos braços me déste,
Da tua fé pura
Hum doce penhor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Tu mesma disseste
Que tudo podia
Mudar de figura;
Mas nunca seria
Teu peito traidor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Tu já te mudaste;
E a Olaia frondoza,
Aonde escreveste
A jura horrorosa,
Tem todo o vigor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Mas eu te desculpo,
Que o fado tyranno
Te obriga a deixar-me;
Pois busca o meu damno
Da sorte, que for.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.




LYRA V.


A caso são estes
Os sitios formosos,
Aonde passava
Os annos gostosos?
São estes os prados,
Aonde brincava,
Em quanto pastava
O manso rebanho,
Que Alceo me deixou?
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.

  Daquelle penhasco
Hum rio cahia,
Ao som do sussurro
Que vezes dormia!
Agora não cobrem
Espumas nevadas
As pedras quebradas:
Parece que o rio
O curso voltou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.

  Meus versos alegre
Aqui repetia:
O Eco as palavras
Tres vezes dizia.
Se chamo por elle
Já não me responde;
Parece se esconde,
Cansado de dar-me
Os ais que lhe dou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.
  Aqui hum regato
Corria sereno,
Por marg[~e]s cobertas
De flores, e feno:
Á esquerda se erguia
Hum bosque fechado;
E o tempo apressado,
Que nada respeita,
Já tudo mudou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.

  Mas como discorro?
Acaso podia
Já tudo mudar-se
No espaço de hum dia?
Existem as fontes,
E os freixos copados;
Dão flores os prados,
E corre a cascata,
Que nunca seccou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.

  Minha alma, que tinha
Liberta a vontade,
Agora já sente
Amor, e saudade.
Os sitios formosos,
Que já me agradárão,
Ah! não se mudárão!
Mudárão-se os olhos,
De triste que estou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.




LYRA VI.


Oh! quanto póde em nós a varia Estrella!
Que diversos que são os genios nossos!
    Qual solta a branca vélla,
E affronta sobre o pinho os mares grossos.
Qual cinge com a malha o peito duro;
E marchando na frente das cohortes,
Faz a toare voar, cahir o muro.

  O sordido avarento em vão trabalha,
Que possa o filho entrar no seu Thesouro.
    Aqui fechado estende
Sobre a taboa, que verga, as barras de ouro.
Sacode o jogador da copo os dados;
E n'uma noite só, que ao somno rouba,
Perde o resto dos bens do pai herdados.

  O que da voráz gulla o vicio adora
Da lauta meza os prazeres fia.
    E o terno Alceste chora
Ao som dos versos a que o genio o guia.
O sabio Gallileo toma o compasso,
E sem voar ao Ceo, calcula, e mede
Das Estrellas, e Sol o immenso espaço.

  Em quanto pois, Marilia, a varia gente,
Se deixa conduzir do proprio gosto;
    Passo as horas contente
Notando as graças do teu lindo rosto.
Sem cansar-me a saber se o Sol se móve,
Ou se a terra voltea, assim conheço.
Aonde chega a mão do grande Jove.

  Noto, gentil Marilia, os teus cabellos;
E noto as faces de Jasmins, e rosas:
    Noto os teus olhos bellos;
Os brancos dentes, e as feições mimosas.
Quem fez huma obra tão perfeita, e linda,
Minha bella Marilia, tambem póde
Fazer os Ceos, e mais, se ha mais ainda.




LYRA VII.


Vou retratar a Marilia,
A Marilia meus amores;
Porém como, se eu não vejo
Quem me empreste as finas cores!
Dar-mas a terra não póde;
Não que a sua côr mimosa
Vence o lyrio, vence a rosa:
O jasmim, e as outras flores.
    Ah soccorre, Amor, soccorre
    Ao mais grato empenho meu!
    Vôa sobre os Astros, vôa,
    Traze-me as tintas do Ceo.

  Mas não se esmoreça logo;
Busquemos hum pouco mais;
Nos mares talvez se encontrem
Cores que sejão iguaes.
Porém não, que em parallelo
Da minha Ninfa adorada
Perolas não valem nada,
Não valem nada os coraes.
    Ah soccorre, Amor, soccorre
    Ao mais grato empenho meu!
    Vôa sobre os Astros, vôa,
    Traze-me as tintas do Ceo.

  Só no Ceo achar se podem
Taes bellezas, como aquellas,
Que Marilia tem nos olhos,
E que tem nas faces bellas.
Mas ás faces graciosas,
Aos negros olhos, que matão,
Não imitão, não retratão
Nem Auroras, nem Estrellas.
    Ah soccorre, Amor, soccorre
    Ao mais grato empenho meu!
    Vôa sobre os Astros, vôa,
    Traz-me as tintas do Ceo.

  Entremos, Amor, entremos,
Entremos na mesma Esfera.
Venha Pallas, Venha Juno,
Venha a Deosa de Cithera.
Porém não, que se Marilia
No certame antigo entrasse,
Bem que a Paris não peitasse,
A todas as tres vencera.
    Vai-te, Amor, em vão soccorres
    Ao mais grato empenho meu:
    Para formar-lhe o retrato
    Não bastão tintas do Ceo.




LYRA VIII.


Marilia, de que te queixas?
De que te roube Dirceo
O sincero coração?
Não te deo tambem o seu?
E tu, Marilia, primeiro
Não lhe lançaste o grilhão?
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria ter izenção?

  Em torno das castas pombas
Não rulão ternos pombinhos?
E rulão, Marilia, em vão?
Não se afagão c'os biquinhos?
E a provas de mais ternura
Não os arrasta a paixão?
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria, ter izenção?

  Já viste, minha Marilia,
Avezinhas, que não fação
Os seus ninhos no verão?
Aquellas com quem se enlação
Não vão cantar-lhe defronte
Do molle pouzo em que estão?
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria ter izenção?

  Se os peixes, Marilia, gerão
Nos bravos mares, e rios,
Tudo effeitos de Amor são.
Amão os brutos impios,
A serpente venenosa,
A Onça, o Tigre, o Leão.
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria ter izenção?

  As grandes Deosas do Ceo,
Sentem a setta tyranna
Da amorosa inclinação.
Diana, com ser Diana,
Não se abrasa, não suspira
Pelo amor de Endymão?
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria ter izençao?

  Desiste, Marilia bella,
De huma queixa sustentada
Só na altiva opinião.
Esta chamma he inspirada
Pelo Ceo; pois nella assenta
A nossa conservação.
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Não deve ter izenção.




LYRA IX.


Eu sou, gentil Marilia, eu sou captivo,
Porém não me venceo a mão armada
    De ferro, e de furor:
Huma alma sobre todas elevada
Não cede a outra força que não seja
    Á tenra mão de Amor.

  Arrastem pois os outros muito embora
Cadêas nas bigornas trabalhadas
    Com pezados martellos:
Eu tenho as minhas mãos ao carro atadas
Com duros ferros não, com fios d'ouro,
    Que são os teus cabellos.

  Occulto nos teus meigos vivos olhos
Cupido a tudo faz tyranna guerra:
    Sacode a setta ardente;
E sendo despedida cá da terra,
As nuvens rompe, chega ao alto Impirio,
    E chega ainda quente.

  As abelhas nas azas suspendidas
Tirão, Marilia, os succos saborosos
    Das orvalhadas flores:
Pendentes dos teus beiços graciosos
Ambrosias chupão, chupão mil feitiços
    Nunca fartos Amores.

  O vento quando parte em largas fitas
As folhas, que menêa com brandura;
    A fonte crystallina,
Que sobre as pedras cáe de immensa altura;
Não fórma hum som tão doce, como fórma
    A tua voz divina.

  Em torno dos teus peitos, que palpitão;
Exalão mil suspiros desvelados
    Enchames de desejos;
Se encontrão os teus olhos descuidados,
Por mais que se atropelem, voão, chegão,
    E dão furtivos beijos.

  O Cisne, quando corta o manso lago,
Erguendo as brancas azas, e o pescoço;
    A Náo que ao longe passa,
Quando o vento lhe infuna o panno grosso;
O teu garbo não tem, minha Marilia,
    Não tem a tua graça.

  Estimem pois os mais a liberdade:
Eu prézo o captiveiro: sim, nem chamo
    Á mão de Amor impia:
Honro a virtude, e os teus dotes amo:
Tambem o grande Achilles veste a saia
    Tambem Alcides fia.




LYRA X.


Se existe hum peito,
Que izento viva
Da chamma activa,
Que accende Amor.
    Ah! não habite
Neste montado;
Fuja apressado
Do vil traidor.

  Corra, que o Impio
Aqui se esconde:
Não sei aonde;
Mas sei o que vi.
    Traz novas settas,
Arco robusto;
Tremi de susto;
Em vão fugi.

  Eu vou mostrar-vos,
Tristes mortaes,
Quantos signaes
O Impio tem.
    Oh! como he justo,
Que todo o humano
Hum tal tyranno
Conheça bem!

  No corpo ainda
Menino existe:
Mas quem resiste
Ao braço seu?
    Ao negro Inferno
Levou a guerra:
Vencêo a terra,
Vencêo o Ceo.

  Já mais se cobrem
Seus membros bellos;
E os seus cabellos
Que lindos são!
    Vendados olhos,
Que tudo alcanção,
E já mais lanção
A setta em vão.

  As suas faces
São côr da neve;
E a bocca breve
Só rizos tem.
    Mas, ah! respira
Negros venenos,
Que nem ao menos
Os olhos vem.

  Aljava grande
Dependurada,
Sempre atacada
De bons farpões.
    Fere com estas
Agudas lanças,
Pombinhas mansas,
Bravos leões.

  Se a setta falta
Tem outra prompta,
Que a dura ponta
Já mais torcêo.
    Ninguem resiste
Aos golpes della:
Marilia bella
Foi quem lha dêo.

  Ah! não sustente
Dura peleija,
O que deseja
Ser vencedor.
    Fuja, e não olhe,
Que só fugindo
De hum rosto lindo,
Se vence Amor.




LYRA XI.


Naõ toques, minha Musa, não, não toques
    Na sonorosa Lyra,
Que ás almas, como a minha, namoradas
    Doces Canções inspira:
Assopra no clarim, que apenas sôa
    Enche de assombro a terra;
Naquelle, a cujo som cantou Homero,
    Cantou Virgilio a Guerra.

  Busquemos, ó Musa,
Empreza maior;
Deixemos as ternas
Fadigas de Amor.

Eu já não vejo as graças, de que fórma
    Cupido o seu thesouro:
Vivos olhos, e faces côr da neve,
    Com crespos fios de ouro;
Meus olhos só vem gramas, e loureiros;
    Vem carvalhos, e palmas;
Vem os ramos honrosos, que destinguem
    As vencedoras almas.

Busquemos, ó Musa,
Empreza maior;
Deixemos as ternas
Fadigas de Amor.

Cantemos o Heróe, que já no berço
    As Serpes despedaça;
Que fere os Cácos, que destronca as Hidras,
    Mais os leões que abraça.
Cantemos, se isto he pouco, a dura guerra
    Dos Tritães, e Tyféos,
Que arrancão as montanhas, e atrevidos
    Levão armas aos Ceos.

      Busquemos, ó Musa,
    Empreza maior;
    Deixemos as ternas
    Fadigas de amor.

Anima pois, ó Musa, o instrumento,
    Que a voz tambem levanto;
Porém tu déste muito assima o ponto,
    Dirceo não póde tanto:
Abaixa, minha Musa, o tom, que ergueste;
    Eu já, eu já te sigo.
Mas, ah! vou a dizer _Heróe_, e _Guerra_,
    E só _Marilia_ digo.

        Deixemos, ó Musa,
      Empreza maior,
      Só posso seguir-te
      Cantando de Amor.

  Feres as cordas d'ouro? Ah! sim, agora
    Meu canto já se afina;
E a huma voz, parece que ao som dellas
    Se faz tambem divina.
O mesmo que cercou de muro a Thebas
    Não canta assim tão terno;
Nem póde competir comigo aquelle,
    Que desce ao negro Inferno.

        Deixemos, ó Musa,
      Empreza maior,
      Só posso seguir-te
      Cantando de Amor.

  Mal repito _Marilia_, as doces aves
    Mostrão signaes de espanto,
Erguem os collos, voltão as cabeças,
    Parão o ledo canto;
Move-se o tronco, o vento se suspende
    Pasma o gado, e não come:
Quanto podem meus versos! Quanto póde
      Só de Marilia o nome!

        Deixemos, ó Musa,
      Empreza maior;
      Só posso seguir-te
      Cantando de Amor.




LYRA XII.


Topei hum dia
Ao Deos vendado,
Que descuidado
Não tinha as settas
Na impia mão.
    Mal o conheço,
Me sóbe logo
Ao rosto o fogo,
Que a raiva accende
No coração.

  _Morre, Tyranno,
Morre, inimigo_!
Mal isto digo,
Raivoso o apérto
Nos braços meus.
    Tanto que o moço
Sente apertar-se,
Para salvar-se
Tambem me aperta
Nos braços seus.

  O leve corpo
Ao ar levanto,
Ah! e com quanto
Impulso o trago
Do ar ao chão!
    Poude suster-se
A vez primeira;
Mas á terceira
Nos pés, que alarga,
Se firma em vão.

  Mal o derrubo,
Ferro aguçado
No já cançado
Peito, que arqueja,
Mil golpes deo.
    Suou seu corpo;
Tremêo gemendo;
E á côr perdendo,
Batêo as azas;
Em fim morreo.

  Qual bravo Alcides,
Que a hirsuta pelle
Vestio daquelle
Grenhoso bruto,
A quem matou.
    Para que próve
A empreza honrada,
C'o a mão manchada
Recolho as settas,
Que me deixou.

  Ouvio Marilia
Que Amor gritava,
E como estava
Vizinha ao sitio
Valer-lhe vem.
    Mas quando chega
Espavorida,
Nem já de vida
O féro monstro
Indicio tem.

  Então Marilia,
Que o vê de perto
De pó cuberto,
E todo involto
No sangue seu;
    As mãos aperta
No peito brando,
E afflicta dando
Hum ai, os olhos
Levanta ao Ceo.

  Chega-se a elle
Compadecida;
Lava a ferida
C'o pranto amargo,
Que deramou.
    Então o monstro
Dando hum suspiro,
Fazendo hum gyro
C'o a baça vista,
Resuscitou.

  Respira a Deosa;
E vem o gosto
Fazer no rosto
O mesmo effeito,
Que fez a dôr.
    Que louca idéa
Foi a que tive!
Em quanto vive
Marilia bella,
Não morre Amor.




LYRA XIII.


Oh! quantos riscos,
Marilia bella,
Não atropella
Quem cégo arrasta
Grilhões de Amor!
    Hum peito forte,
De acordo falto,
Zomba do assalto
Do vil traidor.

  O amante de Hero
Da luz guiado,
C'o peito ousado
Na escura noite
Rompia o mar,
    Se o Helesponto
Se encapellava,
Ah! não deixava
De lhe ir fallar.

  Do cantor Thracio
A heroicidade
Esta verdade,
Minha Marilia,
Prova tambem.
    Cheio de esfôrço
Vai ao Cocyto
Buscar afflito
Seu doce bem.

  Que acção tão grande
Nunca intentada!
Ao pé da entrada
Já tudo assusta
O coração!
    Pendentes rochas,
Campos adustos,
Que nem arbustos
Nem hervas dão.

  Na funda fralda
De calvo monte,
Corre Acheronte,
Rio de ardente
Mortal licor.
    Tem o barqueiro
Testa enrugada,
Vista inflammada,
Que mete horror.

  Que seguranças!
Que fechaduras!
As portas duras
Não são de lenhos;
De ferro são.
    Por tres gargantas,
Quando alguem bate,
Raivoso late
O negro cão.

  Dentro da cova
Soão lamentos;
E que tormentos
Não mostra aos olhos
A escassa luz!
    Minos a pena
Manda se intime
Igual ao crime,
Que alli conduz.

  Grande penedo
Este carrega;
E apenas chega
Do monte ao cume,
O faz rolar.
    A pedra sempre
Ao valle desce,
Sem que elle cesse
De a ir buscar.

  Nas limpas aguas
Habita aquelle:
Por cima delle
Verdejão ramos,
Que pomos dão.
    Debalde a bocca
Molhar pertende;
De balde estende
Faminta mão.

  Tem outro o peito
Despedaçado:
Monstro esfaimado
Já mais descança
De lho roêr.
    A rôxa carne,
Que o abutre come,
Não se consome,
Torna a crescer.

  Mas bem que tudo
Pavor inspira,
Tocando a lyra
Desce ao Averno
O bom Cantor.
    Não se entorpece
A lingua, e braço;
Não treme o passo,
Não perde a côr.

  Ah! tambem quanto
Dirceo obrára,
Se precisára,
Marilia bella,
Do esforço seu!
    Rompêra os mares
C'o peito terno,
Fôra ao Inferno,
Subíra ao Ceo.

  Aos dois amantes
De Thracia, e Abydo
Não deo Cupido
Do que aos mais todos
Maior valor.
    Por seus vassallos
Forças reparte,
Como lhes parte
Os gráos de Amor.




LYRA XIV.


Minha bella Marilia, tudo passa;
A sorte deste mundo he mal segura;
Se vem depois dos males a ventura,
Vem depois dos prazeres a desgraça.
    Estão os mesmos Deoses
Sujeitos ao poder do impio Fado:
Apollo já fugio do Ceo brilhante,
    Já foi Pastor de gado.

  A devorante mão da negra Morte
Acaba de roubar o bem, que temos;
Até na triste campa não podemos
Zombar do braço da inconstante sorte.
    Qual fica no sepulchro,
Que seus a vós erguêrão, descançando:
Qual no campo, e lhe arranca os frios casos
    Ferro do torto arado.

  Ah! em quanto os Destinos impiedosos
Não voltão contra nós a face irada,
Façamos, sim façamos, doce amada,
Os nossos breves dias mais ditosos.
    Hum coração que frouxo
A grata posse de seu bem difere,
A si, Marilia, a si proprio rouba,
    E a si proprio fere.

  Ornemos nossas testas com as flores,
E façamos de feno hum brando leito,
Prendamo-nos, Marilia, em laço estreito,
Gozemos do prazer de sãos Amores.
    Sobre as nossas cabeças,
Sem que o possão deter, o tempo corre;
E para nós o tempo, que se passa,
    Tambem, Marilia, morre.

  Com os annos, Marilia, o gôsto falta,
E se entorpece o corpo já cançado;
Triste o velho cordeiro está deitado,
E o leve filho sempre alegre salta.
    A mesma formosura
He dote, que só goza a mocidade:
Rugão-se as faces, o cabello alveja,
    Mal chega a longa idade.

  Que havemos d'esperar, Marilia bella?
Que vão passando os florecentes dias?
As glorias, que vem tarde, já vem frias;
E póde em fim mudar-se a nossa estrella.
    Ah! não, minha Marilia,
Aproveite-se o tempo, antes que faça
O estrago de roubar ao corpo as forças,
    E ao semblante a graça.




LYRA XV.


A minha bella Marilia
Tem de seu hum bom thesouro,
Não he, doce Alceo, formado
    Do buscado
    Metal louro.
He feito de huns alvos dentes,
He feito de huns olhos bellos,
De humas faces graciosas,
De crespos, finos cabellos;
E de outras graças maiores,
Que a natureza lhe dêo:
Bens, que valem sobre a terra,
E que tem valor no Ceo.

  Eu posso romper os montes,
Dar ás correntes desvios,
Pôr cercados espaçosos
    Nos caudosos
    Turvos rios.
Posso emendar a ventura
Ganhando astuto a riqueza;
Mas, ah! charo Alceo, quem póde
Ganhar huma só belleza
Das bellezas, que Marilia
No seu thesouro metêo?
Bens, que valem sobre a terra,
E que tem valor no Ceo.

  Da sorte, que vive o rico
Entre o fausto alegremente,
Vive o guardador de gado
    Apoucado,
    Mas contente.
Beije pois torpe avarento
As arcas de barras chêas:
Eu não beijo os vís thesouros;
Beijo as douradas cadêas,
Beijo as settas, beijo as armas
Com que o cego Amor vencêo:
Bens, que valem sobre a terra,
E que tem valor no Ceo.

  Ama Apollo o fero Marte,
Ama, Alceo, o mesmo Jove:
Não he, não, a vã riqueza,
    Sim belleza,
    Quem os move.
Posto ao lado de Marilia
Mais que mortal me contemplo:
Deixo os bens, que aos homens cegão,
Sigo dos Deoses o exemplo:
Amo virtudes, e dotes;
Amo em fim, prezado Alceo,
Bens, que valem sobre a terra,
E que tem valor no Ceo.




LYRA XVI.


Eu, Glauceste, não duvido
Ser a tua Eulina amada
    Pastora formosa,
    Pastora engraçada.
Vejo a sua côr de rosa,
Vejo o seu olhar divino,
Vejo os seus purpùreos beiços,
Vejo o peito crystallino;
Nem ha cousa, que assemelhe
Ao crespo cabello louro.
Ah! que a tua Eulina vale,
Vale hum immenso thesouro!

  Ella vence muito, e muito
Á laranjeira copada,
    Estando de flores,
    E frutos ornada.
He, Glauceste, os teus Amores;
E nem por outra Pastora,
Que menos dotes tivera,
Ou que menos bella fôra,
O meu Glauceste cançára
As divinas cordas de ouro.
Ah! que a tua Eulina vale,
Val hum immenso thesouro!

  Sim, Eulina he huma Deosa;
Mas anîma a formosura
    De huma alma de féra,
    Ou inda mais dura.
Ah! quando Alceo pondéra
Que o seu Glauceste suspira,
Perde, perde o soffrimento,
E qual enfermo delira!
Tenha embora brancas faces,
Meigos olhos, fios de ouro,
A tua Eulina não vale,
Não vale immenso thesouro.

  O fuzil, que imita a cobra,
Tambem aos olhos he bello;
    Mas quando alumêa,
    Tu tremes de velo.
Que importa se mostre chêa
De mil bellezas a ingrata?
Não se julga formosura
A formosura, que mata.
Evita, Glauceste, evita
O teu estrago, e desdouro;
A tua Eulina não vale,
Não vale immenso thesouro.

  A minha Marilia quanto
Á natureza não deve!
    Tem divino rosto,
    E tem mãos de neve.
Se mostro na face o gôsto,
Ri-se Marilia contente:
Se canto, canta comigo;
E apenas triste me sente,
Limpa os olhos com as tranças
Do fino cabello louro.
A minha Marilia vale,
Vale hum immenso thesouro.




LYRA XVII.


Minha Marilia,
Tu enfadada?
Que mão ousada
Perturbar póde
A paz sagrada
Do peito teu?

  Porém que muito
Que irado esteja
O teu semblante
Tambem troveja
O Claro Ceo.

  Eu sei, Marilia,
Que outra Pastora
A toda a hora,
Em toda a parte,
Céga namora
Ao teu Pastor.

  Ha sempre fumo
Aonde ha fogo;
Assim, Marilia,
Ha zelos, logo
Que existe amor.

  Olha, Marilia,
Na fonte pura
A tua alvura,
A tua bocca,
E a compostura
Das mais feições.
  Quem tem teu rosto,
Ah! não receia,
Que terno amante
Solte a cadeia,
Quebre os grilhões.

  Não anda Laura
Nestas campinas
Sem as boninas
No seu cabello,
Sem pelles finas
No seu jubão.

  Porém que importa?
O rico aceio
Não dá, Marilia,
Ao rosto feio
A perfeição.




LYRA XVIII.


Não ves aquelle velho respeitavel,
    Que á moleta encostado,
Apenas mal se move, e mal se arrasta?
Oh quanto estrago não lhe fez o tempo?
    O tempo arrebatado,
    Que o mesmo bronze gasta.

Enrugárão-se as faces, e perdêrão
    Seus olhos a viveza;
Voltou-se o seu cabello em branca neve:
Já lhe treme a cabeça, a mão, o queixo;
    Nem tem huma belleza
    Das bellezas que teve.

  Assim tambem serei, minha Marilia
    Daqui a poucos annos;
Que o impio tempo para todos corre.
Os dentes cahiráõ, e os meus cabellos.
    Ah! sentirei os damnos,
    Que evita só quem morre.

  Mas sempre passarei huma velhice
    Muito menos penoza.
Não trarei a moleta carregada:
Descançarei o já vergado corpo
    Na tua mão piedoza,
    Na tua mão nevada.

  As frias tardes em que negra nuvem
    Os chuveiros não lance,
Irei comtigo ao prado florescente:
Aqui me buscarás hum sitio ameno,
    Onde os membros descance,
    E ao brando Sol me aquente.

  Apenas me sentar, então movendo
    Os olhos por aquella
Vistoza parte, que ficar fronteira;
Apontando direi: _Alli fallámos,
    Alli, ó minha bella,
    Te vi a vez primeira_.

  Verteráõ os meus olhos duas fontes,
    Nascidas de alegria:
Farão teus olhos ternos outro tanto:
Então darei, Marilia, frios beijos,
    Na mão formosa, e pia,
    Que me limpar o pranto.

  Assim irá, Marilia, docemente
    Meu corpo supportando
Do tempo deshumano a dura guerra.
Contente morrerei, por ser Marilia
    Quem sentida chorando,
    Meus baços olhos cerra.




LYRA XIX.


Em quanto pasta alegre o manso gado,
Minha bella Marilia, nos sentemos
Á sombra deste cedro levantado.
    Hum pouco meditemos
    Na regular belleza,
Que em tudo quanto vive, nos descobre
    A sabia Natureza.

  Attende, como aquella vaca preta
O novilhino seu dos mais separa,
E o lambe, em quanto chupa a liza teta.
    Attende mais, ó chara,
    Como a ruiva cadella
Supporta que lhe morda o filho o corpo;
    E salte em cima della.

  Repara, como cheia de ternura
Entre as azas ao filho essa ave aquenta:
Como aquella esgravata a terra dura,
    E os seus assim sustenta;
    Como se encoleriza,
E salta sem receio a todo o vulto,
    Que junto delles piza.

  Que gosto não terá a esposa amante
Quando der ao filhinho o peito brando,
E reflectir então no seu semblante!
    Quando, Marilia, quando
    Disser comigo: _he esta
De teu querido pai a mesma barba,
    A mesma bocca, e testa_.

  Que gosto não terá a mãi, que toca,
Quando o tem nos seus braços, c'o dedinho
Nas faces graciosas, e na bocca
    Do innocente filhinho!
    Quando, Marilia bella,
O tenro infante já com risos mudos
    Começa a conhecê-la!

  Que prazer não terão os pais ao verem
Com as mãis hum dos filhos abraçados;
Jogar outros a luta, outros correrem
    Nos cordeiros montados!
    Que estado de ventura!
Que até naquillo, que de pezo serve,
    Inspira Amor doçura.




LYRA XX.


Em huma frondosa
Roseira se abria
Hum negro botão.
Marilia adorada
O pê lhe torcia
Com a branca mão.

  Nas folhas viçosas
Á abelha inraivada
O corpo escondêo.
Tocou-lhe Marilia,
Na mão descuidada
A fera mordêo.

  A penas lhe morde,
Marilia gritando,
C'o dedo fugio.
Amor, que nos bosques
Estava brincando,
Aos ais acudio.

  Mal vio a rotura,
E o sangue espargido,
Que a Deoza mostrou;
Rizonho beijando
O dedo offendido,
Assim lhe fallou.

  _Se tu for tão pouco
O pranto desatas,
Ah! dá-me attençaõ;
E como daquelle,
Que feres, e matas,
Naõ tens compaixaõ_?




LYRA XXI.


Não sei, Marilia, que tenho,
Depois que vi o teu rosto;
Pois quanto não he Marilia,
Já não posso ver com gosto.
    Noutra idade me alegrava,
Até quando conversava
Com o mais rude vaqueiro:
Hoje, ó bella, me aborrece
Inda o trato lizongeiro
Do mais discreto pastor.
Que effeitos são os que sinto!
Serão effeitos de amor?

  Sáio da minha cabana
Sem reparar no que faço;
Busco o sitio aonde moras,
Suspendo defronte o passo.
    Fito os olhos na janella,
Aonde, Marilia bella,
Tu chegas ao fim do dia;
Se alguem passa, e te saúda,
Bem que seja cortezia,
Se accende na face a côr.
Que effeitos são os que sinto!
Serão effeitos de Amor?

  Se estou, Marilia, comtigo,
Não tenho hum leve cuidado;
Nem me lembra, se são horas
De levar á fonte o gado.

  Se vivo de ti distante,
Ao minuto, ao breve instante,
Finge hum dia o meu desgosto:
Já mais, Pastora, te vejo
Que em teu semblante composto
Não veja graça maior.
Que effeitos são os que sinto!
Serão effeitos de Amor?

  Aonde já com o juizo;
Marilia, tão perturbado,
Que no mesmo aberto sulco
Metto de novo o arado.
  Aqui no centêo pégo,
Noutra parte em vão o cégo:
Se alguem comigo conversa,
Ou não respondo, ou respondo
Noutra coiza tão diversa,
Que nexo tão tem menor.
Que effeitos são os que sinto!
Serão effeitos de Amor?

  Se geme o bufo agoureiro
Só Marilia me desvella:
Enche-se o peito de magoa,
E não sei a causa della.
    Mal durmo, Marilia, sonho,
Que féro leão medonho
Te devora nos meus braços:
Gella-se o sangue nas veias.
E sólto do somno os laços
Á força da immensa dor.
Ah! que os effeitos que sinto
Só são effeitos de Amor.




LYRA XXII.


Muito embora, Marilia, muito embora
Outra belleza, que não seja a tua,
Com a vermelha roda, a seis puxada,
    Faça tremer a rua.

  As paredes da salla aonde habita
Adorne a seda, e o tremó dourado;
Pendão largas cortinas, penda o lustre
    Do této apainelado.

  Tu não habitarás Palacios grandes,
Nem andarás nos coches voadores;
Porém terás hum Vate, que te preze,
    Que cance os teus louvores.

  O tempo não respeita a formosura;
E da palida morte a mão tyranna
Arraza os edificios dos Augustos,
    E arraza a vil choupana.

  Que bellezas, Marilia, florecerão
De quem nem se quer temos a memoria?
Só podem conservar hum nome eterno
    Os versos, ou a historia.

  Se não houvesse Tasso, nem Petrarcha,
Por mais que qualquer dellas fosse linda,
Já não sabia o mundo, se existirão
    Nem Laura, nem Clorinda.

  He melhor, minha bella, ser lembrada
Por quantos hão de vir sabios humanos,
Que ter urcos, ter coches, e thesouros,
    Que morrem com os annos.




LYRA XXIII.


N'um sitio ameno
Cheio de rosas,
De brancos lyrios,
Murtas viçosas;

  Dos seus amores
Na companhia
Dirceo passava
Alegre o dia.

  Em tom de graça,
Ao terno amante
Manda Marilia
Que toque, e cante.

  Péga na lyra,
Sem que a tempere,
A voz levanta,
E as cordas fere.

  C'os doces pontos
A mão atina,
E a voz iguala
A voz divina.

  Ella, que teve
De rir-se a idéa,
Nem move os olhos
De assombro chêa.

  Então Cupido
Apparecendo,
Á bella falla
Assim dizendo:

  _Do teu amado
A lyra fias,
Só porque delle
Zombando rias_?

  _Quando n'um peito
Assento faço,
Do peito subo
Á lingoa, e braço_.

  _Nem creias que outro
Estylo tome,
Sendo eu o mestre,
A acção teu nome_.




LYRA XXIV.


Encheo, minha Marilia, o grande Jove
De immensos animaes de toda a especie
    As terras, mais os ares,
O grande espaço dos salobros rios,
    Dos negros, fundos mares.
    Para sua defeza,
A todos dêo as armas, que convinha;
    Á sabia Natureza.

  Dêo as azas aos passaros ligeiros;
Dêo ao peixe escamoso as barbatanas:
    Dêo veneno á serpente,
Ao membrudo Elefante a enorme tromba,
    E ao Javali o dente.
    Coube ao leão a garra:
Com leve pé saltando o servo foge;
    E o bravo touro marra.

  Ao homem dêo as armas do discurso
Que valem muito mais que as outras armas:
    Dêo-lhe dedos ligeiros,
Que podem converter em seu serviço
    Os ferros, e os madeiros;
    Que tecem fortes laços,
E forjão raios com que aos brutos cortão
    Os vôos, mais os passos.

  Ás timidas donzellas pertencerão
Outras armas, que tem dobrada força:
    Dêo-lhes a Natureza
Além do entendimento, além dos braços
    As armas da belleza.
    Só ella ao Ceo se atreve,
Só ella mudar póde o gello em fogo,
    Mudar o fogo em neve.

  Eu vejo, eu vejo ser a formosura
Quem arrancou da mão de Coriolano
    A cortadora espada.
Vejo que foi de Helena o lindo rosto
    Quem pôz em campo armada
    Toda a força de Grecia.
E quem tirou o Sceptro aos Reis de Roma,
    Só foi, só foi Lucrecia.

  Se podem lindos rostos, mal suspirão,
O braço desarmar do mesmo Achilles;
    Se estes rostos irados
Podem soprar o fogo da descordia
    Em póvos alliados;
    Hes arbitra da terra;
Tu pódes dar, Marilia, a todo o mundo
    A paz, e a dura guerra.




LYRA XXV.


O cego Cupido hum dia
Com os seus Genios fallava,
Do modo que lhe restava
De captivar a Dirceo.
    Depois de larga disputa,
Hum dos Genios mais sagazes
Este conselho lhe dêo:

  As settas mais aguçadas,
Como se em roxa batessem,
Dão nos seus peitos, e descem
Todas quebradas ao chão.
    Só as graças de Marilia
Podem vencer hum tão duro,
Tão izento coração.

  A fortuna desta empreza
Consiste em armar-se o laço,
Sem que sinta ser o braço,
Que lho prepara, de Amor.
    Que elle vive como as aves,
Que já deixárão as pennas
No visco do Caçador.

  Na força deste conselho
O raivoso Deos socega,
E á tropa a honra entrega
De o fazer executar.
Todos pertendem ganhá-la,
Batem as azas ligeiros,
E vão as armas buscar.

  Os primeiros se occultárão
Da Deosa nos olhos bellos;
Qual se enlaçou nos cabellos;
Qual ás faces se prendêo.
    Hum amorinho cansado
Cahio dos labios ao seio,
E nos peitos se escondêo.

  Outro Genio mais astuto
Este novo ardil alcança,
Muda-se n'uma criança
De divino parecer.
    Esconde as azas, e a venda;
Esconde as settas, e quanto
Póde dá-lo a conhecer.

  Ella que vê hum menino
Todo de graças cuberto,
Tão risonho, e tão esperto
Alli sózinho brincar.
    A elle endireita os passos;
Finge Amor ter medo, e a Deosa
Mais se empenha em lhe pegar.

  Ella corria chamando;
Elle fugia, e chorava:
Assim forão onde estava
O descuidado Pastor.
    Este, mal vio a belleza,
E o gentil menino, entende
A malicia do traidor.

  Põe as mãos sobre os ouvidos,
Cerra os olhos, e constante
Não quer ver o seu semblante,
Não o quer ouvir fallar.
    Qual Ulysses n'outra idade
Para illudir as Serêas
Mandou tambores tocar.

  Cupido, que a empreza via,
Julga o intento frustrado,
E de raiva transportado
O corpo no chão lançou.
    Traçou a lingoa nos dentes;
Mettêo as unas no rosto,
E os cabellos arrancou.

  O Genio, que se escondia
Entre os peitos da Pastora,
Erguêo a cabeça fóra,
E o successo conhecêo.
    Deixa o socego em que estava,
E vai ligeiro metter-se
No peito do bom Dirceo.

  Apenas c'o brando peito
Lhe tocou a neve fria,
Com o calor que trazia
Lhe abrazou o coração.
    Dá o Pastor hum suspiro,
Abre os seus olhos, e sólta
Do apertado ouvido a mão.

  Logo que virão os Genios
Ao triste Pastor disposto
Para ver o lindo rosto,
Para as palavras ouvir.
    Cada hum as armas toma,
Cada hum com ellas busca
Seu terno peito ferir.

  Com os cabellos da Deosa
Lhe fórma hum Cupido laços,
Que lhe segurão os braços,
Como se fossem grilhões.
    O Pastor já não resiste;
Antes beija satisfeito
As suas doces prizões.




LYRA XXVI.


O destro Cupido hum dia
Extrahio mimosas cores
De frescos lyros, e rosas,
De jasmins, e de outras flores.

  Com as mais delgadas pennas
Usa de huma, e de outra tinta,
E nos angulos do cobre
A quatro bellezas pinta.

Por fazer pensar a todos
No seu lizo centro escreve
Hum letreiro, que pergunta:
_Este espaço a quem se deve_?

  Venus, que vio a pintura,
E lêo a letra engenhosa,
Pôz por baixo: _Eu delle cedo;
Dê-se a Marilia formosa_.




LYRA XXVII.


Alexandre, Marilia, qual o rio
Que engrossando no Inverno tudo arraza;
    Na frente das cohortes
    Cérca, vence, abraza
    As Cidades mais fortes.
Foi na gloria das armas o primeiro,
Morrêo na flor dos annos, e já tinha
    Vencido o mundo inteiro.

  Mas este bom Soldado, cujo nome
Não ha poder algum, que não abata,
    Foi, Marilia, sómente
    Hum ditozo pirata,
    Hum salteador valente.
Se não tem huma fama baixa, e escura;
Foi por se pôr ao lado da injustiça
    A insolente ventura.

  O grande Cesar, cujo nome vôa,
Á sua mesma Patria a fé quebranta;
    Na mão a espada toma,
    Opprime-lhe a garganta,
    Dá Senhores a Roma.
Consegue ser heróe por hum delicto;
Se acaso não vencesse então seria
    Hum vil traidor proscripto.

  O ser heróe, Marilia, não consiste
Em queimar os Imperios: move a guerra,
    Espalha o sangue humano,
    E despovoa a terra
    Tambem o máo tyranno.
Consiste o ser heróe em viver justo:
E tanto póde ser heróe o pobre,
    Como o maior Augusto.

  Eu he que sou heróe, Marilia bella,
Seguindo da virtude a honroza estrada.
    Ganhei, ganhei hum throno.
    Ah! não manchei a espada,
    Não a roubei ao dono.
Ergui-o no teu peito, e nos teus braços:
E valem muito mais que o mundo inteiro
    Huns tão ditosos laços.

  Aos barbaros, injustos vencedores
Atormentão remorsos, e cuidados;
    Nem descanção seguros
    Nos Palacios cercados
    De tropa, e de altos muros.
E a quantos nos não mostra a sabia historia
A quem mudou o fado em negro opprobrio
    A mal ganhada gloria?

  Eu vivo, minha bella, sim, eu vivo
Nos braços do descanço, e mais do gosto:
    Quando estou acordado,
    Contemplo no teu rosto
    De graças adornado;
Se durmo logo sonho, e alli te vejo.
Ah! nem desperto, nem dormindo sóbe
    A mais o meu desejo.




LYRA XXVIII.


Cupido tirando
Dos hombros a aljava,
N'um campo de flores
Contente brincava.

  E o corpo tenrinho
Depois enfadado,
Incauto reclina
Na relva do prado.

  Marilia formosa,
Que ao Deos conhecia,
Occulta espreitava
Quanto elle fazia.

  Mal julga que dorme
Se chega contente,
As armas lhe furta,
E o Deos a não sente.

  Os Faunos, mal virão
As armas roubadas,
Sahirão das grutas
Soltando rizadas.

  Acorda Cupido,
E a causa sabendo,
A quantos o insultão
Responde, dizendo:

  _Temieis as settas
Nas minhas mãos cruas?
Vereis o que podem
Agora nas suas_.




LYRA XXIX.


O tyranno Amor risonho
Me apparece, e me convida
Para que seu jugo acceite;
E quer que eu passe em deleite
O resto da triste vida.

  _O sonoro Anacreonte_
(Astuto  o moço dizia)
_Já perto da morte estava,
Inda de amores cantava;
Por isso alegre vivia_.

  _Aos negros, duros pezares
Não resiste hum peito fraco,
Se Amor o não fortalece:
O mesmo Jove carece
De Cupido, e mais de Baccho_.

  Eu lhe respondo: _Perjuro
Nada creio ao que dizes;
Porque já te fui sujeito,
Inda conservo no peito
Estas frescas cicatrizes_.

  Amor, vendo que da offerta
Algum apreço não faço,
Me diz affoito que trate
De ir com elle a combate
Peito a peito, braço a braço.

  Vou buscar as minhas armas;
Cinjo primeiro que tudo
O brilhante arnêz, e á pressa
Ponho hum elmo na cabeça,
Tomo a lança, e o grosso escudo.

  Mal no Campo me apresento,
Marilia (oh Ceos!) me apparece:
Logo os olhos me fita,
O meu coração palpita,
A minha mão desfallece.

  Então me diz o tyranno:
_Confessa louco o teu erro;
Contra as armas da belleza
Não vale a externa defeza.
Dessa armadura de ferro_.




LYRA XXX.


Junto a huma clara fonte
A mãi de Amor se sentou:
Encostou na mão o rosto,
No leve somno pegou.

  Cupido, que a vio de longe,
Contente ao lugar corrêo;
Cuidando que era Marilia
Na face hum beijo lhe dêo.

  Acorda Venus irada:
Amor a conhece; e então
Da ousadia, que teve,
Assim lhe pede o perdão:

  _Foi facil, ó Mãe formosa,
Foi facil o engano meu;
Que o semblante de Marilia
He todo o semblante teu_.




LYRA XXXI.


Minha Marilia,
Se tens belleza,
Da natureza
He hum favor.
Mas se aos vindouros
Teu nome passa,
He só por graça
Do Deos de amor,
Que terno inflamma
A mente, o peito
Do teu Pastor.

  Em vão se virão
Perlas mimosas,
Jasmins, e rosas
No rosto teu.
Em vão terias
Essas estrellas,
E as tranças bellas
Que o Ceo te dêo;
Se em doce verso
Não as cantasse
O bom Dirceo.

  O voraz tempo
Ligeiro corre:
Com elle morre
A perfeição.
Essa, que o Egypto
Sábia modera,
De Marco impera
No coração;
Mas já Octavio
Não sente a força
Do seu grilhão.

  Ah! vem, ó bella,
E o teu querido
Ao Deos Cupido
Louvores dar;
Pois faz que todos
Com igual sorte
Do tempo, e morte
Possão zombar:
Tu por formosa,
E elle, Marilia,
Por te cantar.

  Mas ai! Marilia,
Que de hum amante,
Por mais que cante,
Gloria não vem!
Amor se pinta
Menino, e cego:
No doce emprêgo
Do charo bem
Não vê defeitos,
E augmenta, quantas
Bellezas tem.

  Nenhum dos Vates,
Em teu conceito,
Nutrio no peito
Nescia paixão?
Todas aquellas,
Que vês cantadas,
Forão dotadas
De perfeição?
Forão queridas;
Porém formosas
Talvez que não.

  Porém que importa
Não valha nada
Seres cantada
Do teu Dirceo?
Tu tens, Marilia,
Cantor celeste;
O meu Glauceste
A voz ergueo;
Irá teu nome
Aos fins da Terra,
E ao mesmo Ceo.

  Quando nas azas
Do leve vento
Ao Firmamento
Teu nome for:
Mostrando Jove
Graça extremosa,
Mudando a Esposa
De inveja a côr;
De todos ha-de,
Voltando o rosto,
Sorrir-se Amor.

  Ah! não se manche
Teu brando peito
Do vil defeito
Da ingratidão:
Os versos beija,
Gentil Pastora,
A penna adora,
Respeita a mão,
A mão discreta,
Que te segura
A duração.




LYRA XXXII.


N'uma noite socegado
Velhos papeis revolvia,
E por ver de que tratavão
Hum por hum a todos lia.

  Erão copias emendadas
De quantos versos melhores
Eu compuz na tenra idade
A meus diversos amores.

  Aqui leio justas queixas
Contra a ventura formadas,
Leio excessos mal acceitos,
Doces promessas quebradas.

  Vendo sem razões tamanhas
Eu exclamo transportado:
_Que finezas tão mal feitas!
Que tempo tão mal passado_!

  Junto pois n'hum grande monte
Os soltos papeis, e logo,
Porque reliquias não fiquem,
Os intento pôr no fogo.

  Então vejo que o Deos cego
Com semblante carregado
Assim me falla, e crimina
O meu intento acertado.

  _Queres queimar esses versos?
Dize, Pastor attrevido,
Essas Lyras não te forão
Inspiradas por Cupido_?

  _Achas que de taes amores
Não deve existir memoria?
Sepultando esses triunfos,
Não roubas a minha gloria_?

  Disse Amor; e mal se calla,
Nos seus hombros a mão pondo,
Com hum semblante sereno
Assim á queixa respondo:

  _Depois, Amor, de me dares
A minha Marilia bella,
Devo guardar humas Lyras,
Que não são em honra della_?

  _E que importa, Amor, que importa
Que a estes papeis destrua;
Se he tua esta maõ; que os rasga,
Se a chamma, que os queima, he tua_?

  Apenas Amor me escuta
Manda que os lance nas brazas;
E ergue a chamma c'o vento,
Que formou batendo as azas.




LYRA XXXIII.


Péga na lyra sonora,
Péga meu charo Glauceste;
E ferindo as cordas de ouro,
Mostra aos rusticos Pastores
A formosura celeste
De Marilia, meus amores.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Que concurso, meu Glauceste,
Que concurso tão ditoso!
Tu és digno de cantares
O seu semblante divino;
E o teu canto sonoroso
Tambem do seu rosto he dino.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Para pintares ao vivo
As suas faces mimosas,
A discreta Natureza
Que providencia não teve!
Creou no jardim as rosas,
Fez o lyro, e fez a neve.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  A pintar as negras tranças
Peço que mais te desvelles:
Pinta chusmas de amorinhos
Pelos seus fios trepando;
Huns tecendo cordas delles,
Outros com elles brincando.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Para pintares, Glauceste,
Os seus beiços graciosos,
Entre as flores tens o cravo,
Entre as pedras a granada;
E para os olhos formosos,
A estrella da madrugada.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Mal retratares do rosto
Quanto julgares preciso,
Não dês a cópia por feita;
Passa a outros dotes, passa,
Pinta da vista, e do riso
A modestia, mais a graça.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Pinta o garbo de seu rosto
Com expressões delicadas;
Os seus pés, quando passeão,
Pizando ternos amores;
E as mesmas plantas calcadas
Brotando viçosas flores.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Pinta mais, prezado amigo,
Hum terno amante beijando
Suas douradas cadeias;
E em doce pranto desfeito,
Ao monte, e valle ensinando
O nome, que tem no peito.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Nem suspendas o teu canto,
Inda que, Pastor, se veja
Que a minha bocca suspira,
Que se banha em pranto o rosto;
Que os outros chorão de inveja,
E chora Dirceo de gosto.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.


FIM DA 1.^a PARTE.




MARILIA DE DIRCEO.

POR T.A.G.


SEGUNDA PARTE.


LISBOA: 1824.

Na Typ. de J.F.M. de Campos.




MARILIA DE DIRCEO




LYRA I.


Já não cínjo de loiro a minha testa,
Nem sonoras Canções o Deos me inspira:
    Ah! que nem me resta
    Huma já quebrada,
    Mal sonora Lyra!

Mas neste mesmo estado em que me vejo,
Pede, Marilia, Amor que vá cantar-te:
    Cumpro o seu desejo;
    E ao que resta supra
    A paixão, e a arte.

A fumaça, Marilia, da candêa,
Que a molhada parede ou çuja, ou pinta;
    Bem que tosca, e fêa,
    Agora me póde
    Ministrar a tinta.

Aos mais preparos o discurso apronta:
Elle me diz, que faça no pé de huma
    Má laranja ponta,
    E delle me sirva
    Em lugar de pluma.

Perder as uteis horas não, não devo
Verás, Marilia, huma idéa nova:
    Sim, eu já te escrevo,
    Do que esta alma dita
    Quanto amor approva.

Quem vive no regaço da ventura,
Nada obra em te adorar, que assombro faça:
    Mostra mais ternura
    Quem te estima, e morre
    Nas mãos da desgraça.

Nesta cruel masmorra tenebrosa
Ainda vendo estou teus olhos bellos,
    A testa formosa,
    Os dentes nevados,
    Os negros cabellos.

Vejo, Marilia, sim, e vejo ainda
A chusma dos Cupidos, que pendentes
    Dessa bôcca linda,
    Nos ares espalhão
    Suspiros ardentes.

Se alguem me perguntar onde eu te vejo,
Responderei--no peito--que huns Amores
    De casto desejo
    Aqui te pintárão,
    E são bons Pintores.

Mal meus olhos te virão, ah! nessa hora
Teu Retrato fizerão, e tão forte,
    Que entendo, que agora
    Só póde apagallo
    O pulso da Morte.

Isto escrevia, quando, ó Céos, que pejo!
Descubro a lêr-me os versos o Deos loiro.
    Ah! dá-lhes hum beijo,
    E diz-me que valem
    Mais que letras de oiro.




LYRA II.


Esprema a vil calumnia muito embora
Entre as mãos denegridas, e insolentes
    Os venenos das plantas,
    E das bravas serpentes.

Chovão raios e raios, no meu rosto
Não has-de ver, Marilia, o modo escrito;
    O medo perturbado,
    Que infunde o vil delicto.

Pódem muito conheço, pódem muito,
As Furias infernaes, que Pluto move;
    Mas póde mais que todas
    Hum dedo só de Jove.

Este Deos convertêo em flor mimosa;
A quem seu nome derão, a Narciso,
    Fêz d' muitos os Astros,
    Qu' inda no Ceo diviso.

Elle póde livrar-me das injurias
Do nescio, do atrevido ingrato povo;
    Em nova flor mudar me,
    Mudar-me em Astro novo.

Porém se os justos Céos por fins occultos
Em tão tyranno mal me não soccorrem,
    Verás então, que os sabios,
    Bem como vivem, morrem.

Eu tenho hum coração maior que o mundo.
Tu, formosa Marilia, bem o sabes:
    Hum coração, e basta,
    Onde tu mesma cabes.




LYRA III.


Succede, Marilia bella,
Á medonha noite o dia:
A estação chuvosa e fria,
Á quente secca estação.
    Muda-se a sorte dos tempos;
    Só a rainha sorte não?

Os troncos, nas Primaveras,
Brotão em flores viçosos;
Nos Invernos escabrosos
Largão as folhas no chão.
    Muda-se a sorte dos troncos;
    Só a minha sorte não?

Aos brutos, Marilia, cortão
Armadas redes os passos;
Rompem depois os seus laços,
Fogem da dura prisão.
    Muda-se a sorte dos brutos;
    Só a minha sorte não?

Nenhum dos homens conserva
Alegre sempre o seu rosto;
Depois das penas vem gosto,
Depois do gosto afflicção.
    Muda-se a sorte dos homens;
    Só a minha sorte não?

Aos altos Deoses movêrão
Soberbos Gigantes guerra;
No mais tempo o Ceo, e a Terra
Lhes tributa adoração.
    Muda-se a sorte dos Deoses;
    Só a minha sorte não?

Hade, Marilia, mudar-se
Do destino a inclemencia:
Tenho por mim a innocencia,
Tenho por mim a razão.
    Muda-se a sorte de tudo;
    Só a minha sorte não?

O tempo, ó bella, que gasta
Os troncos, pedras, e o cobre,
O véo rompe, com que encobre
Á verdade a vil traição.
    Muda-se a sorte de tudo;
    Só a minha sorte não?

Qual eu sou verá o mundo,
Mais me dará do que eu tinha,
Tornarei a ver-te minha.
Que feliz consolação!
    Não ha de tudo mudar-se,
    Só a minha sorte não.




LYRA IV.


Já, já me vai, Marilia, branquejando
Loiro cabello, que circúla a testa.
Este mesmo, que alveja, vai cahindo,
    E pouco já me resta.

As faces vão perdendo as vivas côres,
E vão-se sobre os ossos enrugando,
Vai fugindo a viveza dos meus olhos;
    Tudo se vai mudando.

Se quero levantar-me, as costas vergão;
As forças dos meus membros já se gastão,
Vou a dar pela casa huns curtos passos,
    Pesão-me os pés, e arrastão.

Se algum dia me vires desta sorte,
Vê que assim me não pôz a mão dos annos:
Os trabalhos, Marilia, os sentimentos,
    Fazem os meus danos.

Mal te vir me dará em poucos dias,
A minha mocidade o doce gosto;
Verás burnir-se a pelle, o corpo encher-se,
    Voltar a côr ao rosto.

No calmoso Verão as plantas seccão,
Na Primavera, que aos mortaes encanta,
Apenas cahe do Ceo o fresco orvalho,
    Verdeja logo a planta.

A doença deforma a quem padece;
Mas logo que a doença fez seu termo,
Torna, Marilia, a ser quem era d'antes,
    O definhado enfermo.

Suppo[~e]-me qual doente, ou qual a planta,
No meio da desgraça, que me altera:
Eu tambem te supponho qual saude,
    Ou qual a Primavera.

Se dão esses teus meigos, vivos olhos
Aos mesmos Astros luz, e vida ás flores;
Que effeitos não farão, em quem por elles
    Sempre morrêo de amores?




LYRA V.


Os mares, minha bella, não se movem;
O brando Norte assopra, nem diviso
Huma nuvem sequer na Esfera toda,
O destro Nauta aqui não he preciso;
Eu só conduzo a náo, eu só modéro
    Do seu governo a roda.

Mas ah! que o Sul carrega, o mar se empolla,
Rasga-se a véla, o mastaréo se parte!
Qualquer varão prudente aqui já teme
Não tenho a necessaria força, e arte.
Corra o sabio Piloto, corra, e venha
    Reger o duro leme.

Como succede á náo no mar, succede
Aos homens na ventura, e na desgraça:
Basta ao feliz não ter total demencia,
Mas quem de venturoso a triste passa,
Deve entregar o leme do discurso
    Nas mãos da sã prudencia.

Todo o Ceo se cubrio, os raios chovem;
E esta alma, em tanta pena consternada,
Nem sabe aonde possa achar conforto.
Ah, não, não tardes, vem, Marilia amada,
Toma o leme da náo, marêa o panno,
    Vai-a salvar no porto.

Mas ouço já de Amor as sabias vozes:
Elle me diz que soffra se não morro;
E perco então se morro huns doces laços.
Não quero já, Marilia, mais soccorro,
Oh ditoso soffrer, que lucrar póde
    A gloria dos teus braços.




LYRA VI.


De que te queixas,
Lingua importuna?
De que a Fortuna
Roubar-te queira,
O que te deu?
    Este foi sempre
    O genio seu.

Levou, Marilia,
A impia sorte
Catoens á morte;
Nem sepultura
Lhes concedeu.
    Este foi sempre
    O genio seu.

A outros muitos,
Que vís nascêrão,
Nem merecêrão,
A grandes thronos
A impia ergueu.
    Este foi sempre
    O genio seu.

Espalha a cega
Sobre os humanos
Os bens, e os damnos;
E a quem se devão
Nunca escolheu.
    Este foi sempre
    O genio seu.

A quanto he justo,
Já mais se dobra;
Nem igual obra
C'os mesmos Deoses
Do cáro Ceo.
    Este foi sempre
    O genio seu.

Sóbe ao Ceo Venus
N'hum carro ufano;
E cahe Vulcano
Da pura esfera,
Em que nasceu.
    Este foi sempre
    O genio seu.

Mas não me rouba,
Bem que se mude,
Honra, e virtude:
Que o mais he della,
Mas isto he meu.
    Este foi sempre
    O genio seu.




LYRA VII.


    Meu prezado Glauceste,
    Se fazes o conceito,
    Que bem que réo abrigo
A candida virtude no meu peito.
Se julgas, digo, que mereço ainda
    Da tua mão soccorro;
    Ah! vem dar-m'o agora,
    Agora sim que morro.

    Não quero, que montado
    No Pegaso fogoso,
    Venhas com dura lança
Ao monstro infame traspassar raivoso.
Deixa que viva a perfida calumnia,
    E forge o meu tormento:
    Com menos, meu Glauceste,
    Com menos me contento.

    Toma a lyra doirada,
    E toca hum pouco nella:
    Levanta a vóz celeste
Em parte que te escute a minha bella;
Enche todo o contorno de alegria;
    Não soffras, que o desgosto
    Affogue em pranto amargo
    O seu divino rosto.

    Eu sei, eu sei, Glauceste,
    Que hum bom Cantor havia,
    Que os brutos amansava;
Que os troncos, e os penedos attrahia.
De outro destro Cantor tambem affirma;
    A sábia Antiguidade,
    Que as muralhas erguêra
    De huma grande Cidade.

    Orfeo as cordas fere;
    O som delgado, e terno
    Ao Rei Plutão abranda,
E o deixa que penetre o fundo Averno.
Ah, tu a nenhum cedes, nem Glauceste;
    Na lyra, e mais no canto:
    Podes fazer prodigios;
    Obrar ou mais, ou tanto.

    Levanta pois as vozes:
    Que mais, que mais esperas?
    Consola hum peito afflito;
Que he menos inda, que domar as féras.
Com isto me darás no meu tormento
    Hum doce lenitivo,
    Que em quanto a bella vive,
    Tambem, Glauceste, vivo.




LYRA VIII.


Eu vejo, ó minha bella, aquelle Numen,
A quem o nome derão de Fortuna,
    Pega-me pelo braço,
    E com voz importuna
    Me diz que mova o passo;
Que entre no grande Templo, em [~q] se encerra,
    Quanto o destino manda,
    Que ella obre sobre a terra.

Que coizas portentosas nelle encontro!
Eu vejo a pobre fundação de Roma,
    Vejo-a queimar Carthago;
    Vejo que as gentes doma;
    E vejo o seu estrago.
Lá florece o poder do Assyrio Povo:
    Aqui os Medos crescem
    E os perde hum braço novo.

Então me diz a Deosa: _E que pertendes?
Todas estas Medalhas vêr agora?
    Ah! não, não sejas louco!
    Espaço de annos fôra
    Para isto ainda pouco.
Deixo estranhos successos; vem comigo,
    Verás quanto inda deve
    Acontecer comtigo_.

Levou-me aonde estava a minha historia,
Que toda me explicou com medo, e arte.
    _Tirei-te libras de oiro_
    Me diz, _e quero dar-te
    Todo aquelle thesoiro.
Não suspira por bens hum peito nobre_:
    Sevéro lhe respondo.
    _Vivo affeito a ser pobre_.

Aqui me enruga a Deosa irada a testa;
E fica sem fallar hum breve espaço.
    _Alegra, alegra o rosto_,
    Prosegue, _alli te faço
    Restituir o posto_.
Respondo com ar de mofa, e tom sereno.
    _Conheço-te, Fortuna,
    Posso morrer pequeno_.

_Aqui te dou_, me diz, _a tua amada_.
Então me banho todo de alegria
    _Cuidei_, me torna a cega,
    _Que essa alma não queria
    Nem esta mesma entrega.
He esse o bem_, respondo, _que me move;
    Mas este bem he santo,
    Vem só da mão de Jove_.

Queria mais fallar; eu insoffrido
Desta maneira rompo os seus accentos:
    _Basta, Fortuna, basta;
    Estes breves momentos
    Lá noutras coizas gasta;
Da minha sorte nada mais contemplo_.
    E chamando Marilia
    Suspiro, e deixo o Templo.




LYRA IX.


A estas horas
Eu procurava
Os meus Amores;
Tinhão-me inveja
Os mais Pastores.

A porta abria,
Inda esfregando
Os olhos bellos,
Sem flor, nem fitta
Nos seus cabellos:

Ah! que assim mesmo
Sem compostura,
He mais formosa,
Que a estrella d'alva;
Que a fresca rosa.

Mal eu a via,
Hum ar mais leve,
(Que doce effeito!)
Já respirava
Meu terno peito.

Do cerco apenas
Soltava o gado,
Eu lhe amimava
Aquella ovelha
Que mais amava.

Dava-lhe sempre
No rio, e fonte,
No prado, e selva,
Agua mais clara,
Mais branda relva.

No cóllo a punha,
Então brincando
A mim a unia;
Mil coizas ternas
Aqui dizia.

Marilia vendo
Que eu só com ella
He que fallava;
Ria-se a furto,
E disfarçava.

Desta maneira
Nos castos peitos,
De dia, em dia
A nossa chamma
Mais se accendia.

Ah! quantas vezes
No chão sentado,
Eu lhe lavrava
As finas rócas,
Em que fiava?

Da mesma sorte
Que á sua amada,
Que está no ninho,
Fronteiro canta
O passarinho.

Na quente sésta,
Della defronte,
Eu me entretinha
Movendo o ferro
Da sanfoninha.

Ella por dar-me
De ouvir o gosto,
Mais se chegava:
Então vaidoso
Assim cantava:

Não ha Pastora,
Que chegar possa
Á minha  bella;
Nem quem me iguale
Tambem na estrella:

Se Amor concede
Que eu me recline
No branco peito,
Eu não invejo
De Jove o leito:

Ornão seu peito
As sãs virtudes,
Que nos namorão;
No seu semblante
As Graças morão.

Assim vivia:
Hoje em suspiros
O canto mudo:
Assim, Marilia,
Se acaba tudo.




LYRA X.


Arde o velho barril, arde a cabeça,
Em honra de João na larga rua;
O credulo Mortal agora indaga,
    Qual seja a sorte sua?

Eu não tenho alcaxofra, que á luz chegue,
E nella orvalhe o Ceo de madrugada,
Para ver se rebentão novas folhas,
    Aonde foi queimada.

Tambem não tenho hum ovo, que despeje
Dentro de hum cópo d'agua, e possa nella
Fingir Palacios grandes, altas Torres,
    E huma Náo á véla.

Mas, ah! em bem me lembre: eu tenho ouvido
Que na boca hum bochecho d'agoa tome,
E atráz de qualquer porta attento esteja,
    Até ouvir hum nome.

Que o nome, que primeiro ouvir, he esse
O nome, que ha de ter a minha amada:
Pode verdade ser, se fôr mentira,
    Tambem não custa nada.

Vou tudo executar, e de repente
Ouvi dizer o nome de Filena:
Despejo logo a boca: ah! não sei como
    Não morro alli de pena!

Apparece Cupido: então soltando
Em ar de zombaria huma risada.
E que tal, me pergunta, esteve a peça?
    Não foi bem pregada?

Eu já te disse, que Marilia he tua:
Tu fazes do meu dito tanta conta,
Que vais acreditar, o que te ensina
    Velha mulher já tonta.

Humilde lhe respondo: quem debaixo
Do açoite da Fortuna afflito geme,
Nas mesmas coisas, que só são brinquedos,
    Se agoirão males, teme.




LYRA XI.


Se acaso não estou no fundo Averno
Padece, ó minha bella, sim padece
    O peito amante, e terno,
As afflições tyrannas, que os Preceitos
Arbîtra Rhadamantho em justa pena
    Dos barbaros delictos.

As Furias infernaes, rangendo os dentes
Com a mão descarnada não me applicão
    As raivosas serpentes.
Mas cercão-me outros monstros mais irados:
Mordem-me sem cessar as bravas serpes
    De mil, e mil cuidados.

Eu não gasto, Marilia, a vida toda
Em lançar o penedo da montanha;
    Ou em mover a roda.
Mas tenho ainda mais cruel tormento:
Por coisas que me affligem, roda, e gyra
    Cançado pensamento.

Com retorcidas unhas agarrado
Ás tepidas entranhas não me come
    Hum abutre esfaimado.
Mas sinto de outro monstro a crueldade:
Devora o coração, que mal palpita,
    O abutre da saudade.

Não vejo os pomos, nem as aguas vejo,
Que de mim se retirão, quando busco
    Fartar o meu desejo;
Mas quer, Marilia, o meu destino ingrato,
Que lograr-te não possa, estando vendo
    Nesta alma o teu retrato.

Estou no Inferno, estou, Marilia bella;
E n'huma coisa só he mais humana
    A minha dura estrella:
Huns não podem mover do Inferno os passos;
Eu pertendo vôar, e vôar cedo
    Á gloria dos teus braços.




LYRA XII.


Ah, Marilia, que tormento
Não tens de sentir saudosa!
Não podem ver os teus olhos
A campina deleitosa,
Nem a tua mesma Aldêa,
Que tyrannos não proponhão
Á inda inquieta idéa
Huma imagem de afflição.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

Quando levares, Marilia,
Teu ledo rebanho ao prado
Tu dirás: aqui trazia
Dirceo tambem o seu gado.
Verás os sitios ditosos
Onde, Marilia, te dava,
Doces beijos amorosos
Nos dedos da branca mão.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

Quando á janella sahires
Sem quereres, descuidada,
Tu verás, Marilia, a minha
E minha pobre morada.
Tu dirás então comtigo:
Alli Dirceo esperava
Para me levar comsigo:
E alli soffreo a prisão.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

Quando vires igualmente
Do caro Glauceste a choça,
Onde alegre se juntavão
Os pouco da escolha nossa,
Pondo os olhos na varanda
Tu dirás, de mágoa chêa:
Todo o congresso alli anda,
Só o meu Amado não.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

Quando passar pela rua
O meu companheiro honrado,
Sem que me vejas com elle
Caminhar emparelhado,
Tu dirás: não foi tyranna
Sómente comigo a sorte;
Tambem cortou deshumana
A mais fiel união.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

N'uma masmorra mettido
Eu não vejo imagens destas,
Imagens, que são por certo
A quem adora funestas.
Mas se existem separadas
Dos inchados rôxos olhos,
Estão, que he mais, retratadas
No fundo do coração.
    Tambem mando aos surdos Deoses
    Tristes suspiros em vão.




LYRA XIII.


    Ves, Marilia, hum cordeiro
    De flores enramado,
    Como alegre caminha
    A ser sacrificado?
O Povo para o Templo já concorre:
A Pyra sacro-santa já se accende:
O Ministro o fere, elle bala, e morre.

    Vês agora o novilho,
    A quem segura o laço:
    No chão as mãos especa:
    Nem quer mover hum passo:
Não conhece que sahe de hum máo terreno;
Que o forte pulso, que a seguir o arrasta,
O conduz a viver n'um campo ameno.

    Ignora o bruto, como
    Lhe dispomos a sorte:
    Hum vai forçado á vida,
    Vai outro alegre á morte,
Nós temos, minha bella, igual demencia:
Não sabemos os fins, com que nos move
A sábia, occulta Mão da Providencia.

    De Jacob ao bom filho
    Os máos matar quizerão:
    De conselho mudárão,
    Como escravo o vendêrão:
José não corre a ser hum servo afflito:
Vai subindo os degráos, por onde chega
A ser hum quasi Rei no grande Egypto.

    Quem sabe se o Destino
    Hoje, ó bella, me prende,
    Só porque nisto de outros
    Mais damnos me defende?
Póde inda raiar hum claro dia.
Mas quer raie, quer não, ao Ceo adoro;
E beijo a santa mão, que assim me guia.




LYRA XIV.


Alma digna de mil Avós Augustos!
    Tu sentes, tu soluças
    Ao ver cahir os justos;
Honras as santas leis da Humanidade:
    E aos teus exemplos deve
Gravar com letras de oiro no seu Templo
    A candida Amizade.

Não he, não he de Heróe huma alma forte,
    Que vê com rosto enchuto
    No seu igual a morte.
Não he tambem de Heróe hum peito duro,
    Que a sua gloria firma,
Em que lhe não resiste ao ferro, e fogo,
    Nem legião, nem muro.

Oh! quanto ousado Chefe me namora,
    Quando vê a cabeça
    Do bom Pompeo, e chora!
He grande para mim, quem move os passos,
    E de Dario aos filhos,
Que como escravos seus tratar podéra,
    Recebe nos seus braços.

Se alcança Eneas, Capitão piedoso,
    Entre os Heróes do Mundo
    Hum nome glorioso,
Não he, porque levanta huma cidade;
    He sim, porque nos hombros
Salvou do incendio ao Pai a quem detinha
    A mão da branca idade.

Ah! se ao meu contrario entre as chãmas vira;
    Eu mesmo, sim, da morte
    Aos hombros o remira:
Inda por elle muito mais obrára:
    E se nada servisse,
Fizera então, Amigo, o que fizeste,
    Gemêra, e suspirára.

Oh! quanto são duraveis as cadêas
    De huma amizade, quando
    Se dão iguaes idéas!
Se a pezar dos estorvos se sustinha
    Nossa união sincera,
Foi por ser a minha alma igual á tua,
    E a tua igual á minha.

Se, ó caro Amigo, te merece tanto,
    Lá lhe fica a sua alma,
    Limpa-lhe o terno pranto.
De quem eu fallo, és tu, Marilia bella.
    Ah! sim, honrado Amigo,
Se enxugar não poderes os seus olhos;
    Prantêa então com ella.




LYRA XV.


Eu, Marilia, não fui nenhum Vaqueiro;
Fui honrado Pastor da tua Aldêa;
Vestia finas lãns, e tinha sempre
A minha chóça do preciso chêa.
Tirarão-me o casal, e o manso gado,
Nem tenho a que me encoste hum só cajado.

Para ter, que te dar, he que eu queria
De mór rebanho ainda ser o dono;
Prezava o teu semblante, os teus cabellos
Ainda muito mais que hum grande Throno.
Agora que te offerte já não vejo
Além de hum puro amor, de hum são desejo.

Se o rio levantado me causava
Levando a sementeira prejuiso,
Eu alegre ficava apenas via
Na tua breve boca hum ar de riso.
Tudo agora perdi; nem tenho o gosto
De ver-te ao menos compassivo o rosto.

Propunha-me dormir no teu regaço
As quentes horas da comprida sésta,
Escrever teus louvores nos olmeiros,
Toucar-te de papoilas na floresta.
Julgou o justo Ceo, que não covinha
Que a tanto gráo subisse a gloria minha.

Ah, minha bella, se a Fortuna volta,
Se o bem que já perdi alcanço, e provo;
Por essas brancas mãos, por essas faces
Te juro renascer hum homem novo;
Romper a nuvem que os meus olhos cerra,
Amar no Ceo a Jove, e ati na terra.

Fiadas comprarei as ovelhinhas,
Que pagarei dos poucos do meu ganho;
E dentro em pouco tempo nos veremos
Senhores outra vez de hum bom rebanho.
Para o contagio lhe não dar sobeja
Que as affague Marilia, ou só que as veja.

Se não  tivermos lans, e pelles finas,
Podem mui bem cobrir as carnes nossas
As pelles dos cordeiros mal cortidas,
E os pannos feitos com as lans mais grossas.
Mas ao menos será o teu vestido
Por mãos de Amor, por minhas mãos cozido.

Nós iremos pescar na quente sésta
Com canas, e com cêstos os peixinhos:
Nós iremos caçar nas manhãs frias
Com a vara envisgada os passarinhos;
Para nos divertir faremos quanto
Reputa o varão sabio, honesto, e santo.

Nas noites de serão nos sentaremos
C'os filhos se os tivermos á fogueira;
Entre as falsas historias, que contares,
Lhes contarás a minha verdadeira:
Pasmados te ouviráõ; eu entre tanto
Ainda o rosto banharei de pranto.

Quando passarmos juntos pela rua
Nos mostraráõ c'o dedo os mais Pastores,
Dizendo huns para os outros: olha os nossos
Exemplos da desgraça, e sãos amores.
Contentes viviremos desta sorte,
Até que chegue a hum dos dois a morte.




LYRA XVI.


Vejo, Marilia,
Que o nédeo gado
Anda disperso
No monte, e prado;
Que assim succede
Ao desgraçado,
Que a perder chega
O seu Pastor.
Mas inda soffro
A viva dôr.

Tambem conheço,
Que os Pegureiros,
Que apascentavão
Os meus cordeiros,
Darão suspiros
E verdadeiros;
Porque perdêrão
Hum pai no amor.
Mas inda soffro
A viva dôr.

Eu mais alcanço;
Que a minha herdade
Estando eu prezo,
Soffrer não ha-de
Nem a charrua,
E nem a grade;
Que a mão lhe falta
Do Lavrador.
Mas inda soffro
A viva dôr.

Mas quando sobe
Á minha idéa,
Que tu ficaste
Lá nessa Aldêa.
De mil cuidados
E mágoa cheia;
Das paixões minhas
Não sou senhor.
Eu já não soffro
A viva dôr.

A quanto chega
A pena forte!
Peza-me a vida,
Desejo a morte,
A Jove accuso,
Maldigo a sorte,
Trato a Cupido
Por hum traidor.
Eu já não soffro
A viva dôr.

Mas este excesso
Perdão merece,
E delle Jove
Se compadece;
Que Jove, ó bella,
Mui bem conhece,
Aonde chega
Paixão de amor.
Eu já não soffro
A viva dôr.




LYRA XVII.


    Dirceo te deixa, ó bella,
    De padecer cançado:
    Frio suor já banha
    Seu rosto descórado;
O sangue já não gyra pela vêa,
    Seus pulsos já não batem;
E a clara luz dos olhos se bacêa:
A lagrima sentida já lhe corre;
Já pára a convulsão, suspira, e morre.

    Seu espirito chega
    Onde se pune o erro:
    Late o cão, e se lhe abrem
    Grossos portões de ferro.
Aos severos Juizes se apresenta;
    E com sentidas vozes
Toda a sua tragedia representa:
Enche-se de ternura, e novo espanto
O mesmo inexoravel Rhadamantho.

    Abre hum pasmado a boca,
    E a pedra não despede;
    Outro já não se lembra
    Da fome, e mais da sede:
Descança o curvo bico, e a garra impia
    Negro abutre esfaimado:
Nem a roca medonha a Parca fia,
Até as mesmas Furias inclementes
Deixão cahir das unhas as serpentes.

    Já votão os Juizes;
    E o Rei Plutão lhe ordena
    Deixe o sitio, em que ficão
    Almas dignas de pena.
Já sahe do escuro Reino, e da memoria
    Lhe passa tudo quanto
Ou póde dar-lhe mágoa, ou dar-lhe gloria.
Só, bem que o gosto as turvas agoas tome,
Inda, Marilia, inda diz teu nome.

    Entra já nos Elysios
    Campinas venturosas,
    Que mansos rios cortão,
    Que cobrem sempre as rosas.
Escuta o canto das sonoras aves,
    E bebe as agoas puras,
Que o mel, e de que o leite mais suaves.
Aqui, diz elle, espero a minha bella,
Aqui contente viverei com ella.

    Aqui... porém aonde
    Me leva a dôr activa?
    He illusão desta alma.
    Jove inda quer que eu viva.
Eu devo sim gosar teus doces laços;
    E em paga dos meus males
Devo morrer, Marilia, nos teus braços.
Então eu passarei ao Reino amigo;
E tu irás despois lá ter comigo.




LYRA XVIII.


Não mólho, Marilia,
De pranto a masmorra
Que o terno Cupido
Não vôe, e não corra,
A hilo apanhar.
Estende-o nas azas
Sobre elle suspira,
Por fim se retira,
E vai-to levar.

Se o moço não mente,
Aos tristes gemidos,
Aos ais lastimosos
Não guardes unidos,
Marilia, c'os teus:
As lagrimas nossas
No seio amontôa
Fórma azas, e vôa,
Vai pô-las nos Ceos.

A Deosa formosa,
Que amava aos Troianos,
Livra-los querendo
De riscos, e damnos
A Jove buscou.
As aguas, que o rosto
Da Deosa banhárão,
A Jove abrandárão,
E assim os salvou.

Confia-te, ó bella,
Confia-te em Jove;
Ainda se abranda,
Ainda se move
Com ancias de amor.
O pranto de Venus,
Que obrou no Pai tanto,
Não tem que o teu pranto
Apreço maior.




LYRA XIX.


    Nesta triste masmorra,
De hum semivivo corpo sepultura,
    Inda, Marilia, adoro
    A tua formosura.
Amor na minha idéa te retrata,
Busca extremoso, que eu assim resista
Á dôr immensa, que me cerca, e mata.

    Quando em meu mal pondero,
Então mais vivamente te diviso:
    Vejo o teu rosto, e escuto
    A tua voz, e riso.
Movo ligeiro para o vulto os passos:
Eu beijo a tibia luz em vez de face;
E aperto sobre o peito em vão os braços.

    Conheço a illusão minha;
A violencia da mágoa não supporto;
    Foge-me a vista, e caio
    Não sei se vivo, ou morto.
Enternece-se Amor de estrago tanto;
Reclina-me no peito, e com mão terna
Me limpa os olhos do salgado pranto.

    Despois que represento
Por largo espaço a imagem de hum defunto,
    Movo os membros, suspiro,
    E onde estou pergunto.
Conheço então que Amor me tem comsigo;
Ergo a cabeça, que inda mal sustento,
E com doente voz assim lhe digo.

    Se queres ser piedoso,
Procura o sitio em que Marilia móra,
    Pinta-lhe o meu estrago,
    E vê, Amor, se chora.
Se as lagrimas verter a dôr a arrasta,
Huma dellas me traze sobre as pennas,
E para allivio meu só isto basta.




LYRA XX.


E me visses com teus olhos
Nesta masmorra mettido;
De mil idéas funestas,
E cuidados combatido:
Qual seria, ó minha bella,
Qual seria o teu pezar?

Á força da dôr cedêra;
E nem estaria vivo,
Se o menino Deos vendado,
Extremoso, e compassivo,
Com o nome de Marilia
Não me viesse animar.

Deixo a cama ao romper d'alva;
O meio dia tem dado,
E o cabello inda flutua
Pelas costas desgrenhado.
Não tenho valor, não tenho;
Nem para de mim cuidar.

Diz-me Cupido: E Marilia;
Não estima esse cabello?
Se o deixas perder de todo
Não se ha de enfadar ao vêllo?
Suspiro pego no pente,
Vou logo o cabello atar.

Vem hum taboleiro entrando
De varios manjares cheio,
Põe-se na meza a toalha,
E eu pensativo passeio:
De todo o comer esfria,
Sem nelle poder tocar.

Eu entendo que matar-te,
Diz Amor, te tens proposto;
Fazes bem: terá Marilia
Desgosto sobre desgosto.
Qual enfermo c'o remedio
Me afflijo, mas vou jantar.

Chegão as horas Marilia,
Em que o Sol já se tem posto,
Vem-me á memoria que nellas
Via á janella o teu rosto:
Reclino na mão a face
E entro de novo a chorar.

Diz-me Cupido: Já basta,
Já basta, Dirceo, de pranto;
Em obsequio de Marilia
Vai erguer teu doce canto.
Pendem as fontes dos olhos,
Mas eu sempre vou cantar.

Vem o Forçado accender-me
A velha çuja candêa;
Fica, Marilia, a masmorra
Inda mais triste, e mais fêa.
Nem mais canto, nem mais posso
Huma só palavra dar.

Diz-me Cupido: São horas
De escrever-se o que está feito;
Do azeite, e da fumaça
Huma nova tinta ageito,
Tomo o páo, que penna finge,
Vou as Lyras copiar.

Sem que chegue o leve sono
Canta o Gallo a vez terceira;
Eu digo ao Amor; que fico
Sem deitar-me a noite inteira:
Faço mimos, e promessas
Para elle me acompanhar.

Elle diz que em dormir cuide,
Que hei-de ver Marilia em sonho;
Não respondo huma palavra,
A dura cama componho,
Apago a triste candêa,
E vou-me logo deitar.

Como póde a taes cuidados
Risistir, ó minha Bella,
Quem não tem de Amor a graça?
Se eu que vivo á sombra della
Inda vivo desta sorte,
Sempre triste a suspirar?




LYRA XXI.


Que diversas que são, Marilia, as horas
Que passo na masmorra immunda, e fêa,
Dessas horas felizes, já passadas
    Na tua patria Aldêa.

Então eu me ajuntava com Glauceste;
E á sombra de alto Cédro na Campina
Eu versos te compunha, e elle os compunha
    Á sua cara Eulina.

Cada qual o seu canto aos Astros leva;
De exceder hum ao outro qualquer trata
O ecco agora diz: _Marilia terna_;
    E logo: _Eulina ingrata_.

Deixão os mesmos Sátyros as grutas:
Hum para nós ligeiro move os passos;
Ouve-nos de mais perto, e faz a flauta
    C'os pés em mil pedaços.

Dirceo (clama hum Pastor,) ah! bem merece
Da ternissima Marilia a formosura.
E aonde, clama o outro, quer Eulina
    Achar maior ventura?

Nenhum Pastor cuidava do rebanho,
Em quanto em nós durava esta porfia.
E ella, ó minha amada, só findava
    Depois de acabar-se o dia.

Á noite te escrevia na cabana
Os versos, que de tarde havia feito;
Mal tos dava, e os lias, os guardavas
    No casto, e branco peito.

Beijando os dedos dessa mão formosa,
Banhados com as lagrimas do gosto,
Jurava não cantar mais outras graças
    Que as graças do teu rosto.

Ainda não quebrei o juramento.
Eu agora, Marilia, não as canto;
Mas inda vale mais que os doces versos
    A voz do triste pranto.




LYRA XXII.


Por morto, Marilia,
Aqui me reputo:
Mil vezes escuto
O som do arrastado,
E duro grilhão.
Mas, ah! que não treme,
Não treme de susto
O meu coração.

A chave lá sôa
Na porta segura:
Abre-se a escura,
Infame masmorra
Da minha prizão.
Mas, ah! que não treme;
Não treme de susto
O meu coração.

Eu vejo, Marilia,
A mil innocentes
Nas Cruzes pendentes,
Por falsos delictos,
Que os homens lhes dão.
Mas, ah! que não treme,
Não treme de susto
O meu coração.

Se penso que posso
Perder o gozar-te
A gloria de dar-te
Abraços honestos,
E beijos na mão.
Marilia, já treme,
Já treme de susto
O meu coração.

Repára, Marilia,
O quanto he mais forte
Ainda que a morte,
N'um peito esforçado
De amor a paixão.
Marilia, já treme,
Já treme de susto
O meu coração.




LYRA XXIII.


Não praguejes, Marilia, não praguejes
A justiceira mão que lança os ferros:
Não traz de balde a vingadora espada;
    Deve punir os erros.

Virtudes de Juiz, virtudes de homem
As mãos se derão, e em seu peito morão.
Mandão prender ao Réo austera a boca,
    Porém seus olhos chorão.

Se á innocencia denigre a vil calumnia
Que culpa aquelle tem que applica a penna.
Não he o Julgador, he o processo,
    E a lei quem nos condemna.

Só no Averno os Juizes não recebem
Accusação, nem prova de outro humano;
Aqui todos confessão suas culpas,
    Não póde haver engano.

Eu vejo as Furias affligindo aos tristes:
Huma o fogo chega, outra as serpes move;
Todos maldizem sim a sua estrella,
    Nenhum accusa a Jove.

Eu tambem inda adoro ao grande Chefe,
Bem que a prizão me dá que eu não mereço.
Qual eu sou, minha bella, não me trata,
    Trata-me qual pareço.

Quem suspira, Marilia, quando pune
Ao vassallo que julga delinquente;
Que gosto não terá podendo dar-lhe
    As honras de innocente?




LYRA XXIV.


Eu vou, Marilia, vou brigar co' as feras:
Huma soltárão, eu lhe sinto os passos,
    Aqui aqui a espero
    Nestes despidos braços.
He hum malhado tigre; a mim já corre,
Ao peito o aperto, estalão-lhe as costelas,
Desfallece, cahe, urra, treme, e morre.

Vem agora hum Leão: sacode a grenha,
Com faminta paixão a mim se lança;
    Venha embora, que o pulso
    Ainda não se cança.
Opprimo-lhe a garganta, a lingua estira,
O corpo lhe fraquêa, os olhos inchão,
Açoita o chão convulso, arqueja, e espira.

Mas que vejo, Marilia! tu te assustas?
Entendes que os destinos inhumanos
    Expoem a minha vida
    No cêrco dos Romanos?
Com ursos, e com onças eu não luto.
Luto c'o bravo monstro que me accusa;
Que os tigres, e leões mais féro, e bruto.

Embora contra mim raivoso esgrima
Da vil calumnia a cortadora espada;
    Huma alma, qual eu tenho,
    Não se recêa a nada.
Eu hei-de, sim, punir-lhe a insolencia,
Pizar-lhe o negro cóllo, abrir-lhe o peito
Co' as armas invenciveis da innocencia.

Ah, quando imaginar, que vingativo
Mando que desça ao Tartaro profundo
    Hei-de com mão honrada
    Erguer-lhe o corpo immundo.
Eu então lhe direi: Infame, indîno,
Obras como costuma o vil humano;
Faço o que faz hum coraçao divino.




LYRA XXV.


Minha Marilia,
O passarinho,
A quem roubárão
Ovos, e ninho,
Mil vezes pousa
No seu raminho,
Piando finge
Que anda a chorar.
    Mas logo vôa
Pela espessura,
Nem mais procura
Este lugar.

Se acaso a vacca
Perde a vitéla,
Tambem nos mostra,
Que se desvéla,
O pasto deixa,
Muge por ella,
Até na estrada
A vem buscar.
    Em poucos dias,
Ao que parece,
Della se esquece,
E vai pastar.

O voraz Tempo,
Que o ferro come,
Que aos mesmos Reinos
Devora o nome,
Tambem, Marilia,
Tambem consome
Dentro do peito
Qualquer pezar.
    Ah só não póde
Ao meu tormento
Por hum momento
Allivio dar.

Tambem, ó bella,
Não ha quem viva
Instantes breves
Na chamma activa;
Derrete ao bronze
Sendo excessiva
Ao mesmo seixo
Faz estalar.
    Mas do amianto
A fêbra dura
Na chamma atura
Sem se queimar.

Tambem, Marilia,
Não ha quem negue,
Que bem que o fogo
Nos oleos pegue,
Que bem que em lingoas
Ás nuvens chegue,
Á força d'agoa
Se ha de apagar.
    Se a negra pedra
Nós accendemos,
Com agoa a vemos
Mais s'inflammar.

O meu discurso,
Marilia, he resto:
A pena iguala
Ao meu affecto.
O amor que nutro
Ao teu aspecto,
E o teu semblante
He singular.
    Ah! nem o tempo,
Nem inda a morte
A dôr tão forte
Pode acabar.




LYRA XXVI.


Aquelle, a quem fêz cégo a Natureza,
C'o bordão apalpa, e aos que vem pergunta;
Ainda se despenha muitas vezes,
    E dois remedios junta.

De ser céga a Fortuna eu não me queixo;
Sim me queixo de que má céga seja
Céga que nem pergunta, nem apalpa,
    He porque errar deseja.

A quem gastar não sabe, nem se anima,
Entrega as grossas chaves de hum thesoiro;
E lança na miseria a quem conhece
Para que serve o oiro.

A quem fere, a quem rouba, a infame deixa
Que a traz do vicio em liberdade corra,
Eu honro as leis do Imperio, ella me opprime
    N'esta vil masmorra.

Mas ah! minha Marilia, que esta queixa
Co' a sólida razão se não coaduna,
Como me queixo da Fortuna tanto,
    Se sei não ha Fortuna?

Os Fados, os Destinos, essa Deosa
Que os Sábios fingem que huma roda move
He só a occulta mão da Providencia,
    A sábia mão de Jove.

Nós he que somos cegos, que não vemos;
A que fins nos conduz por estes modos;
Por torcidas estradas, ruins varedas
    Caminha ao bem de todos.

Alegre-se o perverso com as ditas;
C'o seu merecimento o virtuoso;
Parecer desgraçado, ó minha bella,
    He muito mais honroso.




LYRA XXVII.


A minha amada
He mais formosa
Que branco lyrio,
Dobrada rosa,
Que o cinnamomo,
Quando matiza
Co' a folha a flor.
Venus não chega
Ao meu Amor.

Vasta campina
De trigo chêa,
Quando na sésta
C'o vento ondêa,
Ao seu cabello
Quando flutua
Não he igual.
Tem a côr negra:
Mas quanto val!

Os astros, que andão
Na esfera pura,
Quando scintilão
Na noite escura,
Não são humanos,
Tão lindos, como
Seus olhos são.
Que ao Sol excedem
Na luz que dão.

Ás brancas faces,
Ah! não se atreve
Jasmis de Italia,
Nem inda a neve,
Quando a desata
O Sol brilhante
Com seu calôr.
São neve, e causão
No peito ardôr.

Na breve boca
Vejo enlaçadas
As finas per'las
Com as granadas;
A par dos beiços
Rubins da India
Tem preço vil.
Nelles se agarrão
Amores mil.

Se não lhe désse
Compadecido
Tanto soccorro
O Deos Cupido;
Se não vivêra
Huma esperança
No peito seu;
Já morto estava
O bom Dirceo.

Vê quanto póde
Teu bello rosto;
E de goza-lo
O vivo gosto!
Que sobmergido
Em hum tormento
Quasi infernal,
Porqu' inda espero
Resisto ao mal.




LYRA XXVIII.


    Deten-te, vil humano,
    Não espremas cicutas
    Para fazer-me damno.
O çumo que ellas dão he pouco forte,
    Procura outras bebidas,
    Que apressem mais a morte.

    Desce ao Reino profundo,
    Ajunta ahi venenos,
    Que nunca visse o mundo;
Traze o negro licôr, que tem nos dentes,
    Nos dentes retorcidos
    As raivosas serpentes.

    Cachopo levantado,
    Que pôz a Natureza,
    Dentro no Mar salgado,
Não se abala no meio da tormenta,
    Bem que huma onda, e outra onda
    Sobre elle em flor rebenta.

    Arvore, que na terra
    Ás robustas raizes,
    Buscando o centro, afferra,
Não teme ao furacão mais violento;
    E menos se se deixa
    Vergar do rijo vento.

    Sou tronco, e rócha, ó bella,
    Que açoita o Sul que brama,
    E o Mar, que se encapella:
Não temas que do rosto a côr se mude:
    Vence as róchas, e os troncos
    A sólida Virtude.

    A maior desventura
    He sempre a que nos lança
    No horror da sepultura:
O cobarde a morrer tambem caminha;
    Com que males não póde
    Huma alma como a minha?




LYRA XXIX.


Eu descubro procurar-me
Gentil mancebo, e loiro,
Trazia a testa adornada
Com folhas de verde loiro.
Vejo ser o Pai das Musas,
E me entrega a lyra d'oiro.

Já basta, me diz, ó filho,
Já basta de sentimento;
O cançado peixe exige
Hum breve contentamento.
Louva a formosa Marilia
Ao som do meu instrumento.

Firo as cordas; mas que importa?
A dôr não socega em tanto.
Ergo a voz, então reparo
Que quanto mais corre o pranto
He mais doce, e mais sonoro
Meu terno, e saudoso canto.

Apollo fitou os olhos
Na mão, que regía o braço;
E depois de estar suspenso,
De me houvir hum largo espaço;
Assim diz: _o Deos Cupido
Faz inda mais do que eu faço_.

_Eu te dou a minha lyra,
Louva, louva a tua Bella;
Porém vê que ta concedo
Com condição, e cautella_...
Eu lhe corto a voz, dizendo,
Que só canto em honra della.




LYRA XXX.


O pai das Musas,
O Pastor loiro
Deo-me, Marilia,
Para cantar-te
A lyra de oiro.

As cordas firo,
O brando vento
Teus dotes leva
Nas brancas azas
Ao firmamento.

O teu cabello
Vale hum thesoiro;
Hum só me adorna
A sabia frente
Melhor que o loiro.

Nesses teus olhos
Amor assiste;
Delles faz guerra;
Ninguem lhe foge;
Ninguem resiste.

Algumas vezes
Eu o diviso
Tão bem occulto
Nas lindas cóvas,
Que faz teu riso.

Nesses teus peitos
Tem os seus ninhos
Destros Amores,
Nelles se gerão
Os Cupidinhos.

Vences a Venus,
Quando com arte
As armas toma,
Porque mais prenda
Ao fero Marte.

Eu produzia
Estas idéas,
Quando, Marilia;
O som escuto
Das vis cadêas.

Dou hum suspiro.
Corre o meu pranto;
E inda bebendo
Lagrimas tristes,
De novo canto.

Sou da constancia
Hum vivo exemplo.
E vós, ó ferros,
Honrareis inda
De Amor o Templo.




LYRA XXXI.


Roubou-me, ó minha Amada, a sorte impía,
    Quanto de meu gosava
    N'um só funesto dia.

Honras de maioral, manada grossa,
    Fertil, extensa herdade,
    Bem reparada chóça.

Metteo-me nesta infame sepultura,
    Que he sepulcro sem honras,
    Breve masmorra, escura.

Aqui, ó minha Amada, nem consigo,
    Venha outro desgraçado
    Sentir tambem comigo.

Mas se esta companhia não mereço;
    Os Deoses me dão outra,
    Inda de mais apreço.

Não he, não, illusão o que te digo;
    Tu mesma me acompanhas;
    Peno, mas he comtigo.

Não vejo as tuas faces graciosas,
    Os teus soltos cabellos,
    As tuas mãos mimosas.

Se eu as visse, infeliz me não dissera,
    Bem que subira ao Porto,
    Bem que na Cruz pendêra.

Não ouço as tuas vozes magoadas,
    Com ardentes suspiros
    Ás vezes mal formadas.

Mas vejo, ó cara, as tuas letras bellas;
    Huma por hum beijo,
    E choro então sobre ellas.

Tu me dizes que siga o meu destino;
    Que o teu amor na ausencia
    Será leal, e fino.

De novo a carta ao coração aperto,
    De novo a molha o pranto
    Que de ternura verto.

Ah! leve muito embora o duro Fado;
    A tudo quanto tenho
    Com meu suor ganhado.

Eu juro, que do roubo nem me queixe,
    Com tanto, ó minha cara,
    Que este só bem me deixe.

Que males voluntarios não subírão,
    Os que te amão, sómente
    Porque menos te ouvírão?

Dê pois aos mais seus bens a Deosa céga;
    Que eu tenho aquella gloria,
    Que a mil felizes nega.




LYRA XXXII.


Se o vasto mar se encapella,
E na rócha em flor rebenta,
Grossa náo, q' não tem léme,
Em vão sustentar-se intenta;
Até que naufraga, e corre
Á discrição da tormenta.

Quem não tem huma Belleza,
Em que ponha o seu cuidado,
Se o Ceo se cobre de nuvens,
E se assopra o vento irado,
Não tem forças que resistão
Ao impulso do seu fado.

Nesta sombria masmorra,
Aonde, Marilia, vivo,
Encosto na mão o rosto,
Fico ás vezes pensativo.
Ah! que imagens tão funestas
Me finge o pezar activo.

Parece que vejo a honra,
Marilia, toda enlutada,
A face de hum pai rugosa,
N'um mar de pranto banhada,
Os amigos mascilentos,
E a familia consternada.

Quero voltar os meus olhos
Para outro diverso lado,
Vejo n'uã  grande Praça
Hum Theatro levantado.
Vejo as Cruzes, vejo os Potros,
Vejo o Alfanje afiado.

Hum frio suor me cobre,
Lação-se os membros, suspiro,
Busco allivio ás minhas ancias,
Não o descubro, deliro.
Já, meu Bem, já me parece,
Que nas mãos da morte espiro.

Vem-me então ao pensamento
A tua testa nevada,
Os teus meigos, vivos olhos,
A tua face rosada,
Os teus dentes crystallinos,
A tua boca engraçada.

Qual, Marilia, a estrella d'alva,
Que a negra noite affugenta,
Qual o Sol, que a nevoa espalha
Apenas a terra aquenta,
Ou qual Iris, que o Ceo limpa,
Quando se vê na tormenta.

Assim, Marilia, desterro
Triste illusão, e demencia;
Faz de novo o seu officio,
A razão, e a prudencia;
E firmo esperanças doces
Sobre a candida innocencia.

Restauro as forças perdidas,
Sóbe a viva côr ao rosto;
Gyra o sangue pela vêa,
E bate o pulso composto.
Vê, Marilia, o quanto póde
Contra os meus males teu rosto.

FIM.




MARILIA DE DIRCEO.

POR

F.A.G.


TERCEIRA PARTE.


LISBOA:

Na Impressão Regia. Anno 1812.

_Com licença_.

_Vende-se na loja da Gazeta_.




AO LEITOR.


A geral acceitação, que a primeira, e segunda parte da Marilia de Dirceo
tem devido ao Público, animou ao seu Editor a dar á luz huma terceira
parte da dita Obra, a que fez juntar outras diversas Rimas do mesmo
Author, que lhe fazem honra, e que abonão assás a distincta opinião que
tem adquirido naquelle genero de Poesia. Adverte o Editor, que huma
terceira parte da dita Marilia de Dirceo ha tempos publicada, he Obra de
outro engenho, o que facilmente conhecerá ainda o Leitor menos
intelligente.




MARILIA DE DIRCEO.




LYRA I.


Convidou-me a vêr seu Templo
  O cego Cupido hum dia;
  Encheo-se de gosto o peito,
  Fiz deste Deos hum conceito
  Como delle não fazia.

Aqui vejo descorados
  Os ternissimos amantes
  Entre as cadêas gemerem;
  Vejo nas piras arderem
  As entranhas palpitantes.

_A quem ama quanto avista_,
  (Diz Cupido) _não aterra:
  Quem quer cingir o loureiro,
  Tambem vai soffrer primeiro
  Todo o trabalho da guerra_.

_Com tudo que te dilates
  Neste sitio não convenho;
  Deixa a estancia lastimosa,
  Vem vêr a Salla formosa,
  Aonde o meu Solio tenho_.

Entro n'outro grande Templo:
  Que perspectiva tão grata!
  Tudo quanto nelle vejo
  Passa além do meu desejo,
  E o discurso me arrebata.

He de marmore, e de jaspe
  O soberbo frontespicio:
  He todo por dentro d'ouro,
  E a hum tão rico tesouro
  Inda excede o artificio.

As janellas não se adornão
  De sedas de finas côres:
  Em lugar de cortinados
  Estão prezos, e enlaçados
  Fastões de mimosas flores.

Em torno da Salla Augusta
  Ardem dourados brazeiros;
  Queimão rezinas, que estalão,
  E postas em fumo exalão
  Da Panchaya os gratos cheiros.

Ao pé do Throno os seus Genios
  Alegres hymnos entoão:
  Danção as Graças formosas;
  E aqui as horas gostosas
  Em vêz de correrem, vôão.

Estão sobre o pavimento,
  Igualmente reclinados
  Nos collos de seus amores,
  Os grandes Reis, e Pastores
  De frescas rosas coroados.

Mal o acôrdo restauro,
  (Me diz, o Moço risonho:)
  _Como ainda não reparas
  Em tantas cousas tão raras,
  De que este Templo componho_?

_Sabes a historia de Jove?
  Aqui tens o manso Touro;
  Tens o Cisne decantado;
  A Velha em que foi mudado,
  Com a grossa chuva d'ouro_.

_Applica, Dirceo, agora
  Os olhos para esta parte:
  Aqui tens o verde Louro,
  Que inda estima o Pastor louro,
  E a Rede, que enlaça a Marte_.

_Vês este Arco destramente
  De branco marfim ornado?
  Á Casta Deosa servia,
  E o perdêo quando dormia
  Do gentil Pastor ao lado_.

_Vês esta Lyra? com ella
  Tira Orpheo ao bem querido
  Dos infernos aonde estava.
  Vês este Faról? guiava
  Ao meu nadador de Abydo_.

_Vês estas duas Espadas
  Ainda de sangue cheias?
  A Thysbe, e a Dido matárão;
  E os fortes pulsos armárão
  De Pyramo, e mais de Eneas_.

_Sabes quem vai no Navio,
  Que nesse mar se levanta?
  He Theseo. Vês esse Pomo?
  He de Cydippe, assim como
  São aquelles de Atalanta_.

_Vê agora estes retratos,
  Que destros pinceis fizerão:
  Ah! que pinturas divinas!
  Todos são das Heroinas,
  Que mais victorias me dérão_.

_Repara nesse semblante,
  He o semblante de Helena:
  Lá se avista a Grega Armada,
  E aqui de Troya abrazada
  Se mostra a funesta scena_.

_Vês est'outra_ formosura?
  _He a bella Deidamía_;
  _Lá_ tem Achilles ao lado,
  _De huma saia disfarçado
  Como com ella vivia_.

_Cleópatra he quem se segue:
  Alli tens lançando a linha
  Marco Antonio socegado,
  Ao tempo em que Augusto irado,
  Com armada mão caminha_.

_Aqui Hermes se figura:
  Vê hum Sabio dos maiores,
  Qual infame delinquente,
  Ir desterrado sómente
  Por contar os seus louvores_.

_Este he de Omphale o retrato:
  Aqui tens (quem o diria!)
  Ao grande Hercules sentado
  Com as mais damas no estrado,
  Onde em seu obsequio fia_.

_Anda agora a est'outra parte:
  Conheces, Dirceo, aquella_?
  Onde váes? (lhe digo:) explica,
  Que belleza aqui nos fica,
  Sem fazeres caso della?

Ergo os olhos ponho a vista
  Na imagem não explicada,
  Ó quanto he digna de appreço!
  Mal exclamo assim, conheço
  Ser a minha doce amada.

O coração pelos olhos
  Em terno pranto sahia,
  E no meu peito saltava:
  Disfarçado Amor, olhava
  Para mim a furto, e ria.

Depois de passado tempo,
  A mim se chega, e me aballa;
  Desperto de tanto assombro:
  Elle bate no meu hombro,
  E assim affavel me falla.

_Sim, caro Dirceo, he esta
  A divina formosura,
  Que te destina Cupido;
  Aqui tens o laço urdido
  Da tua immortal ventura_.

_O Numen, Dirceo, o Numen
  Que aos trabalhos de hum humano
  Desta sorte felicita,
  Não he, como se accredita,
  Não he hum Numen tyranno_.

_Olha se a cega Fortuna
  De tudo quanto se cria,
  Ou nos mares, ou na terra,
  Em o seu thesouro encerra
  Outro bem de mais valia_?

_Lizas faces côr de rosa,
  Brancos dentes, olhos bellos,
  Grossos beiços encarnados,
  Pescoço, e peitos nevados,
  Negros e finos cabellos_;

_Não vale mais, que cingires
  Co' braço de sangue immundo
  Na cabeça o verde louro?
  Do que teres montes d'ouro?
  Do que dares leis ao mundo_?

_Ah! ensina, sim ensina
  Ao vil mortal atrevido,
  E ao peito que adora terno,
  Que tem para hum Inferno,
  Para o outro hum Ceo, Cupido_.

Ao resto Amor me convida;
  Eu chorando a mão lhe beijo:
  E lhe digo, Amor, perdôa
  Não seguir-te; pois não vôa
  A vêr mais o meu dezejo.




LYRA II.


  Em vão do amado
Filho que foge,
Venus quer hoje
Noticias ter.

  Sagaz, e astuto
Elle se esconde
Em parte aonde
Ninguem o vê.

  Dos signaes dados
Bem se conhece,
Que elle aborrece
A Mãi que tem.

  Se os seus defeitos
Ella publíca,
Razão lhe fica
De se offender.

  Foge o Menino,
E disfarçado
Vive abrigado
N'uma cruel.

  Com mil caricias
A impia o trata;
Nem o desata
Do peito seu.

  Se a semelhança
Sempre amor gera,
Deve huma fera
Outra accolher.

  Ah! se o teu nome,
Marilia, calo,
Que de ti fallo
Bem pódes crer.




LYRA III.


Tu não verás, Marilia, cem captivos
Tirarem o cascalho, e a rica terra,
Ou dos cercos dos rios caudelosos,
    Ou da minada Serra.

Não verás separar ao habil negro
Do pezado esmeril a grossa arêa;
E já brilharem os granetes de ouro,
    No fundo da batêa.

Não verás derrubar os virgens matos,
Queimar as capoeiras inda novas,
Servir de adubo á terra a fertil cinza,
    Lançar os grãos nas cóvas.

Não verás enrolar negros pacotes
Das secas folhas do cheiroso fumo;
Nem espremer entre as dentadas rodas
    Da doce cana o sumo.

Verás em cima da espaçosa meza
Altos volumes de enredados feitos;
Ver-me-has folhear os grandes livros,
    E decidir os pleitos.

Em quanto revolver os meus Consultos,
Tu me farás gostosa companhia
Lendo os fastos da sabia, mestra Historia,
    Os Cantos da Poesia.

Lerás em alta Voz a imagem bella;
Eu vendo que lhe dás o justo appreço;
Gostoso tornarei a lêr de novo
    O cansado processo.

Se encontrares louvada huma belleza,
Marilia, não lhe envejes a ventura,
Que tens quem leve á mais remota idade
    A tua formosura.




LYRA IV.


  Amor por acaso
A hum pouso chegava,
Aonde accolhida
A Morte se achava.

  Risonhos, e alegres
Os braços se dérão,
E as armas unidas
N'um sitio pozerão.

  De emprezas tamanhas
Cansados já vinhão,
E em larga conversa
A noite entretinhão.

  Hum conta que ha pouco
A seta aguçada
Em huma belleza
Deixára empregada.

  Diz outro que as flexas
Cravára no peito
De hum grande, que teve
O Mundo sujeito.

  Em quanto das forças
Cada hum persumia,
Seus membros já laços
O somno rendia.

  Dormindo tranquillos
A noite passárão,
E inda antes da Aurora
Com ancia acordárão.

  _He tempo que o leito
Deixemos, ó Morte_;
Amor, já erguido
Fallou desta sorte.

  _He tempo_, em resposta
A morte repete,
_Que á nossa fadiga
Dormir não compete_.

  _As armas colhamos,
Voltemos ao giro:
Cada hum a seu gosto
Empregue o seu tiro_.

  Vão inda c'os olhos
Em somno turbados,
Ao sitio em que os ferros
Estão pendurados.

  Amor para as setas
Da morte se enclina:
De amor logo a Morte
C'o as flexas atina.

  Oh golpes tyrannos!
Oh mãos homicidas!
São tiros da Morte
De Amor as feridas.

  De hum sonho, que pinto,
Marilia conhece,
Se amor, ou se morte
Este alma padece.




LYRA V.


Eu não sou, minha Nize, pegureiro,
Que viva de guardar alhêo gado;
    Nem sou pastor grosseiro
Dos frios gêlos, e do Sol queimado,
Que veste as pardas lãs do seu cordeiro.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!

A Cresso não igualo no thesouro:
Mas deo-me a Sorte com que honrado viva.
    Não cinjo corôa d'ouro;
Mas Póvos mando, e na testa altiva
Verdeja a Corôa do Sagrado Louro.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!

Maldito seja aquelle, que só trata
De contar escondido a vil riqueza!
    Que cego se arrebata
    Em buscar nos Avós a vã nobreza,
Com que aos mais homens seus iguaes abata.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!

As fortunas que em torno de mim vejo,
Por falsos bens que enganão não reputo;
    Mas antes mais desejo,
Não para me voltar soberbo em bruto
Por vêr-me grande quando a mão te beijo.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!

Pela Ninfa que jaz vertida em Louro,
O grande Deos Apollo não delira?
    Jove mudado em Touro,
E já mudado em Velha não suspira?
Seguir aos Deoses nunca foi desdouro.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella.

Pertendão Hanibaes honrar a Historia,
E cinjão com a mão de sangue chêa
    Os louros da victoria.
Eu revolvo os teus dons na minha idéa:
Só dons que vem do Ceo são minha gloria.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!




LYRA VI.

_Traducção_.


  Amor que seus passos
Ligeiro movia,
Por mil embaraços
Que hum bosque tecia.

  Nos hombros me acena
Com brando raminho;
E logo me ordena
Que siga o caminho.

  Por entre a espessura
Do bosque me avanço:
E a traz da ventura
Incauto me lanço.

  Já tinha calcado
Os montes mais duros:
C'o peito rasgado
Os rios escuros.

  Eis que huma serpente
A lingua vibrando,
Me crava o seu dente,
Me deixa espirando.

  Então surprendida
Da dôr que a traspassa,
Minha alma ferida
Aos beiços se passa.

  As iras detesta
Amor isto vendo,
E as azas na testa
Me bate dizendo:

  _Tu choras, tu gemes
Da Serpe tocado,
E o braço não temes
De hum Numen irado_?




LYRA VII.


Tu, formosa Marilia, já fizeste
Com teus olhos ditosas as campinas,
Do turvo Ribeirão em que nasceste:
    Deixa, Marilia, agora
    As já lavradas terras;
Anda affoita romper os grossos mares,
Anda encher de alegria estranhas terras.
    Ah! que por ti suspírão
    Os meus saudosos lares.

Não corres como Sapho sem ventura
Em seguimento de hum cruel ingrato,
Que não sede aos encantos da ternura:
    Segues a hum fino amante,
    Que a perder-te morria.
Quebra os grilhões do sangue, e vem, ó bella;
Tu já foste no Sul a minha guia.
    Ah! deves ser no Norte
    Também a minha Estrella.

Verás ao Deos Neptuno socegado
Aplainar co' tridente as crespas ondas;
Ficar como dormindo o mar salgado.
    Verás, verás d' alheta
    Soprar o brando vento,
Mover-se o léme, disrinzar-se o linho,
Seguirem os Delfins o movimento,
    Que leva na carreira
    O empavezado pinho.

Verás como o Leão na prôa arfando
Converte em branca espuma as negras ondas
E as talha, e corta com murmurio brando.
    Verás, verás Marilia
    Da janella dourada,
Que huma comprida estrada representa
A linfa cristalina, que pizada
    Pela poupa que foge
    Em borbotões rebenta.

Bruto peixe verás de corpo immenso,
Tornar ao torto anzol depois de o terem
Pela rasgada boca ao ar suspenso:
    Os pequenos peixinhos
    Quaes passaros voarem:
De toninhas verás o mar coalhado,
Ora surgirem, ora mergulharem,
    Fingindo ao longe as ondas
    Que fórma o vento irado.

Verás que o grande monstro se apresenta
Hum repuxo formando com as aguas,
Que ao ar espalha da robusta venta.
    Verás em fim, Marilia,
    As nuvens levantadas
Humas de côr azul, ou mais escuras,
Outras de côr de rosa, ou prateadas
    Fazerem no Orizonte
    Mil diversas figuras.

Mal chegares á foz do claro Téjo,
Apenas elle vir o teu semblante
Dará no léme do baixel hum beijo.
    Eu lhe direi vaidoso:
    Não trago, não comigo
Nem pedras de valor, nem montes d'ouro,
Roubei as aureas Minas, e consigo
    Trazer para os teus cofres
    Este maior Thesouro.




LYRA VIII.


Em cima dos viventes fatigados
As verdes dormideiras espremia,
Os mentirosos sonhos me cercavão.
    Na vaga fantasia
    Ao vivo me pintavão
    As glorias, que disperto
    Meu coração pedia.

Eu vou, eu vou subindo a Náo possante
Nos braços conduzindo a minha bella;
Voltêa a grande roda, e a grossa amarra
    Se enlêa em torno della:
    Já ponho a prôa á barra,
    Já cáhe ao som do apito
    Ora huma, ora outra véla.

Os arvoredos já se não distinguem:
A longa praia ao longe não branqueija;
E já se vão sumindo os altos montes.
    Já não ha que se veja
    Nos claros Orizontes,
    Que não sejão vapores,
    Que Ceo, e mar não seja.

Parece vão correndo as negras ondas,
E o pinho qual rochedo estar parado:
Ergue-se a onda, vem á Náo direita
    E quebra no costado:
    O Navio se deita,
    E ella finge a ladeira
    Sahindo do outro lado.

Vejo nadarem os brilhantes peixes;
Cahir do Láes a linha, que os engana:
Hum dourado no anzol está pendente,
    Soffre morte tyranna;
    Entre tanto que a sente
    Ao tombadilho açoita
    A cauda, e a barbatana.

Sobre as ondas descubro huma Carroça
De formosas conchinhas enfeitada;
Delfins a movem, e vem Thetis nella:
    Na popa está parada:
    Nem póde a Deosa bella
    Tirar os brandos olhos
    Da minha doce amada.

Nas costas dos Golfinhos vem montados
Os nûz Tritões, deixando a Esfera cheia
Co' rouco som dos buzios retorcidos.
    Recrêa, sim recrêa
    Meus attentos ouvidos
    O canto sonoroso
    Da musica Serêa.

Já sóbe ao grande mastro o bom gageiro;
Descobre arrumação, e grita terra:
Á murada caminha alegre a gente;
    Alguns entendem que erra:
    Pelo immovel sómente
    Conheço não ser nuvem,
    Sim o cume de alta serra.

De Mafra já descubro as grandes torres;
(E que nova alegria me arrebata!)
De Cascaes a muleta já vem perto,
    Já de abordar-nos trata:
    Já o piloro esperto
    Inda debaixo manda
    Soltar mezena, e gata.

Eu vou entrando na espaçosa barra:
A grossa artilheria já me atrôa.
Lá ficão Paço de Arcos, e a Junqueira.
    Já corre pela prôa
    Huma amarra ligeira;
    E a Náo já fica surta
    Diante da grã Lisboa.

Agora, agora sim, agora espero
Renovar da amizade antigos laços:
Eu vejo ao velho Pai, que lentamente
    Arrasta a mim os passos:
    Ah como vem contente!
    De longe mal me avista
    Já vem abrindo os braços.

Dóbro os joelhos pelos pés o aperto,
E manda que dos pés ao peito passe:
Marilia quanto eu fiz fazer intenta;
    Antes que os pés lhe abrace
    Nos braços a sustenta;
    Dá-lhe de filha o nome,
    Beija-lhe a branca face.

Vou a descer a escada (ó Ceos!) acórdo,
Conheço não estar no claro Tejo.
Abro os olhos, procuro a minha amada,
    E nem se quer a vejo.
    Venha a hora affortunada,
    Em que não fique em sonhos
    Tão ardente desejo.




_A huma despedida_.


Chegou-se o dia mais triste,
Que o dia da morte fêa:
Cahi do throno Dircéa,
Do throno dos braços teus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Impio Fado, que não pôde
Os doces laços quebrar-me,
Por vingança quer levar-me
Distante dos olhos teus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Parto em fim, e vou sem vêr-te,
Que neste fatal instante,
Ha de ser o teu semblante
Mui funesto aos olhos meus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

E crês, Dircéa, que devem
Vêr meus olhos penduradas
Tristes lagrimas salgadas
Correrem dos olhos teus?
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

De teus olhos engraçados,
Que podérão piedosos,
De tristes em venturosos
Converter os dias meus?
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Desses teus olhos divinos,
Que ternos, e socegados,
Enchem de flores os prados,
Enchem de luzes os Ceos?
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Desses teus olhos em fim,
Que domão Tigres valentes?
Que nem rigidas Serpentes
Resistem aos tiros seus?
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Da maneira que serião
Em não vêr-te criminosos
Em quanto forão ditosos,
Agora serião réos.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Parto em fim, Dircéa bella,
Rasgando os ares cinzentos;
Virão nas azas dos ventos
Buscar-te os suspiros meus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Talvez, Dircéa adorada,
Que os duros Fados me neguem
A gloria de que elles cheguem
Aos ternos ouvidos teus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Mas se ditosos chegarem,
Pois os sólto a teu respeito;
Dá-lhes abrigo no peito,
Junta-os c'os suspiros teus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

E quando tornar a vêr-te
Ajuntando rosto, a rosto,
Entre os que dérmos de gosto;
Restitue-me então os meus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.




CANÇÃO.


Dês que vi, formosa Elvira,
Os teus divinos cabellos,
Esses vivos olhos bellos,
Que invéja dos astros são,
Foi-se, Elvira, foi-se embora
Toda a paz do coração.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Em quanto, Elvira, se occulta
A meus olhos teu semblante,
Hum minuto, hum breve instante
Parece que fim não tem.
Se alcanço de vêr-te a gloria,
Então vôa o tempo bem.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando te ris por acaso
Para outro qualquer sugeito,
Estala dentro do peito
De ciume o coração:
Se me pões os olhos julgo
Que zombas de mim então.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando ha brinco na floresta,
E a divina Olaia canta,
O mesmo gado levanta
A cabeça para ouvir.
Só por mais que Alceo forceje
Não póde o prazer fingir.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando levo á clara fonte
O rebanho do meu gado,
Cáhe-me da mão o cajado,
E com ella á testa vou:
Fico pasmado, e ignoro
O lugar aonde estou.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando vou segar o trigo,
(Olha bem como ando cego.)
N'uma parte nelle pego,
Metto n'outra a fouce em vão;
Dos que vem alguns se riem,
Outros mostrão compaixão.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando me deito no colmo,
Sempre sonho que te vejo,
Que te fallo, e que te beijo
A branca nevada mão.
Acórdo, Pastora, e foges:
Eu fico mais triste então.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando alguem meu mal pergunta,
Bem que seja a vez primeira,
Rompo ainda que não queira
O segredo sem saber.
O teu nome, Elvira, digo,
Quando devo o seu dizer.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Fujo ao trato dos pastores,
Para hum bosque me retiro;
Com desafogo suspiro,
E chamo por ti meu bem.
Os valles que se enternecem
Chamão-te ao longe tambem.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando escuto o triste mocho
A gemer no meu telhado,
Qualquer mal excogitado
Não me deve algum temor:
Só receio que me agoure
Máo successo ao meu amor.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Os pastores que me avistão
Com o dedo já me apontão,
E á roda do fogo contão
Da maneira que me vem.
Sou o exemplo dos amantes
Que esta nossa Aldêa tem.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.




SONETO I.


  He gentil, he prendada a minha Altéa;
As graças, a modestia do seu rosto
Inspírão no meu peito maior gosto,
Que vêr o proprio trigo quando ondêa.

  Mas vendo o lindo gesto de Dircéa
A nova sugeição me vejo exposto;
Ah! que he mais engraçado, mais composto,
Que a pura Esfera de mil astros chêa.

  Prender as duas com grilhões estreitos
He huma acção (ó Deoses!) inconstante,
Indigna de sinceros, nobres peitos.

  Cupido, se tens dó de hum triste amante,
Ou fórma de Lorino dous sugeitos,
Ou fórma desses dous hum só semblante.




SONETO II.


  N'um fertil campo do soberbo Douro,
Dormindo sobre a relva descançava,
Quando vi que a Fortuna me mostrava
Com alegre semblante o seu Thesouro.

  De huma parte h[~u] montão de prata, e ouro
Com pedras de valor o chão curvava;
Aqui hum sceptro, alli hum trono estava,
Pendião coroas mil de grama, e louro.

  _Acabou-se_ (diz-me então) _a desventura:
De quantos bens te exponho qual te agrada,
Pois benigna os concedo, vai, procura_.

  Escolhi, acordei, e não vi nada:
Commigo assentei logo que a ventura
Nunca chega a passar de ser sonhada.




SONETO III.


  Enganei-me, enganei-me, paciencia;
Accreditei as vozes, cri, Ormia,
Que a tua singeleza igualaria
Á tua mais que angelica apparencia.

  Enganei-me, enganei-me, paciencia;
Ao menos conheci que não devia,
Pôr nas mãos de huma externa galhardia
O prazer, o socego, e a innocencia.

  Enganei-me, Cruel, com teu semblante,
E nada me admiro de faltares,
Que esse teu sexo nunca foi constante.

  Mas tu perdestes mais em me enganares;
Que tu não acharás hum firme amante,
E eu posso de traidoras ter milhares.




SONETO IV.


  Ainda que de Laura esteja ausente,
Ha de a chama durar no peito amante;
Que existe retratado o seu semblante,
Se não nos olhos meus, na minha mente.

  Mil vezes finjo vêla, e eternamente
Abraço a sombra vã; só nesse instante
Conheço que ella está de mim distante,
Que tudo he illusão que esta alma sente.

  Talvez que ao bem de a vêr Amor resista;
Porque minha paixão, que aos Ceos he grata,
Por innocente assim melhor persista:

  Pois quando só na idéa ma retrata,
Debuxa os dotes com que prende vista,
Esconde as obras com que offende ingrata.




SONETO V.


  Ao Templo do Destino fui levado:
Sobre o Altar hum Cofre se firmava,
Em cujo seio cada qual buscava
Tremendo annuncio do futuro estado.

  Tiro hum papel, e leio: Ceo Sagrado!
Com quanta causa o coração pulsava:
Este duro Decreto escrito estava,
Com negra tinta pela mão do Fado.

  _Adore Polidoro a bella Ormia,
Sem della conseguir a recompensa,
Nem quebrar-lhe os grilhões a tyrannia_.

  Das mãos, Amor mo arranca, e sem detença
Tres vezes o levando á boca impía,
Jurou comprir á risca a tal sentença.




SONETO VI.


  Ergue-te, ó Pedra, e desde a margem fria,
Que os muros banha a Lusitana Athenas,
Mostra-me as desmaiadas assucenas
Do rosto que me occupa a fantasia.

  Deixa [~q] eu beije a mão, [~q] pôde hum dia
Ceder de amor ás lastimosas scenas;
Q'entre as ancias, a dôr, a mágoa, as penas
Renove a saudosa idolatria.

  Solto do véo mortal, oh Feliz Astro,
Une ao cadaver a truncada testa,
Levanta o bello cólo de alabastro:

  Huma alma grande junto a ti protesta
Fazer a gloria da defunta Castro;
A illustre Neta vez: Maria he esta.

_Á Illustrissima e Excellentissima Senhora Condessa de Cavalleiros, D.
Maria José de Eça e Bourbon_.




SONETO VII.


  Quantas vezes Lidora me dizia,
Ao terno peito minha mão levando,
Conjurem-se em meu mal os Astros, quando
Achares no meu peito aleivosia.

  Então que não chorasse lhe pedia,
Por firme seu amor acreditando;
Ah! que em movendo os olhos suspirando
Ao mais acautellado enganaria.

  Hum anno assim viveo: ó Ceos! agora
Mostrou que era mulher: a natureza
Só por não se mudar a fez traidora.

  Não, não darei mais cultos á belleza,
Que depois de faltar á fé, Lidora,
Nem creio que nas Deosas ha firmeza.




SONETO VIII.


  O Numen Tutelar da Monarquia,
Que fez do grande Henrique a invicta espada,
Procurou dos Destinos a morada,
Por consultar a idade que viria.

  A mil, e mil heróes descriptos via,
Que exaltão de Furtado a estirpe honrada,
E na serie, que adora dilatada,
O nome de Francisco descobria.

  Contempla huma por h[~u]a as letras d'ouro,
Este penhor, que o tempo não consome,
Promette ao Reino seu maior thesouro.

  Prosta-se o Genio: e sem [~q] a empreza tome
De lhe buscar sequer mais outro agoiro,
O sitio beija, e lhe mostra o nome.

_Ao Illustrissimo e Excellentissimo Senhor Visconde de Barbacena,
Francisco Furtado de Mendonça_.




SONETO IX.


  Nascer no berço da maior grandeza,
De palmas, e de louros rodeado,
Deve-se aos grandes Pais, ao Tronco honrado,
Que illusrra desde longe a natureza.

  Se porém muito mais se adora, e preza
O dom que o nobre sangue trás herdado
Pela propria virtude sustentado,
Feliz o objecto da presente empreza.

  De mil Heróes no Téjo vencedores
Hum ramo nasce, hum ramo que a memoria
Faz immortal de seus Progenitores.

  Eu leio em vaticinio a sua historia;
Une Francisco a par de seus maiores
Ao herdado explendor a propria gloria.

_Ao mesmo excellentissimo Visconde_.




SONETO X.


  Mudou-se em fim Lidora, essa Lidora
Por quem mil vezes fé me foi jurada;
Que vos detem (ó Ceos!) que castigada
Ainda não deixais tão vil traidora?

  Não haja piedade: sinta agora
A dita sem remedio em mal trocada;
Pois se assim não succede, fica ousada
Para ser outra vez enganadora.

  Vingai, ó justos Ceos..., mas ah! [~q] digo?
Que maltrateis Lidora? o sentimento
Privou-me do discurso, eu me desdigo.

  Não, não vibreis o raio violento;
Pois sei que a compaixão do seu castigo,
Hade augmentar depois o meu tormento.




SONETO XI.


  A Deos cabana, a Deos; a Deos, ó gado,
Albina ingrata, a Deos, em paz te deixo:
A Deos doce rabil, neste alto freixo
Te fica ao meu destino consagrado.

  Se te for meu successo perguntado,
Não declares rabil de quem me queixo;
Não quero que se saiba vive Aleixo
Por causa de huma infame desterrado.

  Se vires a Pastor desconhecido,
Lhe dize então piedoso: Ah! vaite embora,
Atalha os damnos, que outros tem sentido.

  Habita nesta Aldêa huma Pastora
De rosto bello, coração fingido,
Humas vezes cruel, e as mais traidora.




SONETO XII.


  Com pezadas cadeias maniatado,
Ás vozes da razão insurdecido,
Dos Ceos, de mim, dos homens esquecido
Me vi de amor nas trévas sepultado.

  Alli aliviava o meu cuidado
Cõ dar de quando em quando algum gemido:
Ah tempo! que sómente reflectido
Me fazes entre as ditas desgraçado.

  Assim vivia, quando a falsidade
De Laura me tornou n'um breve dia
Quanto a razão não pôde em longa idade.

  Quebrei o vil grilhão que me opprimia:
Ó feliz de quem gosa a liberdade!
Bem que venha por mãos da aleivosia.




SONETO XIII.


  Obrei quanto o discurso me guiava;
Ouvi os Sabios quando errar temia:
Aos bons no gabinete o peito abria;
Na rua a todos como iguaes honrava.

  Julgando os crimes nunca voto dava
Mais duro, ou pio do que a Lei pedia;
Mas podendo salvar o justo ria,
E devendo punir ao réo chorava.

  Nem forão, Villa Rica, os meus intentos
Metter em ferreo cofre copia d'ouro,
Que chegue aos filhos, e que passe aos netos.

  Outras são as venturas que me agouro:
Ganhei saudades, adquiri affectos,
Vou fazer destes bens melhor thesouro.

_Feito quando o Author acabou o Lugar de Ouvidor de Villa Rica, e foi
despaçhado para Desembargador da Bahia_.




SONETO XIV.


  Quando o torcido buço derramava
Terror no aspecto ao Portuguez sisudo,
Quando sem pó, nem oleo o pente agudo
Duro intonso o cabello em laço atava.

  Quando contra os Irmãos o braço armava
O forte Nuno oppondo escudo, a escudo;
Quando a palavra que perfere a tudo
Com a barba arrancada João firmava.

  Quando a mulher á sombra do marido
Tremer se via: quando a Lei prudente
Zelava o sexo do civil ruido;

  Feliz então, então só innocente
Era de Luso o Reino: oh bem perdido!
Ditosa condição, ditosa gente!




SONETO XV.


  Sombras illustres dos varões famosos,
Que á Grecia, e Roma destes Leis hum dia;
Vós que do Elysio na região sombria
Respiraes entre os Zefiros mimosos.

  Grande Licurgo, ó tu Solon, [~q] honrosos
Louros cingis, que egregia companhia
Fazeis aos Mazzarinos, eu queria
Adorar vossos vultos magestosos.

  Vós fizesteis da vossa Patria a gloria;
Por vós hoje he feliz a humanidade:
Que dignos sois de huma immortal historia!

  Cesce, cesse porém vossa vaidade;
Que basta a escurecer vossa memoria
Hum Carvalho, que adora a nossa idade.

_Ao Illustrissimo e Excellentissimo Senhor Marquez de Pombal reformando
a Universidade de Coimbra_.




SONETO XVI.


  As molles azas a bater começa
Entre as palhas o tenro passarinho,
E largos dias por deixar o ninho
Se cança, se fadiga, se arremeça.

  H[~u] impulso, outro impulso é vão se apresa,
Já se firma no pé, já no biquinho,
Nas folhas se tem, passa ao raminho
Té que a penna se esforce, e se endureça.

  Quando emfim he capaz de movimento
Deixa os arbustos vaga pelos ares,
E sobre as altas faias toma assento:

  Estes sejão, Salicio, os exemplares
Em que a vossa virtude anime o alento,
Porque hum dia da Fama honre os Altares.




_Ao Illustrissimo Senhor Luiz Beltrão de Gouvea_.

ODE.


    Se entre as louras arêas
Do meu Jaquitinhonha, hum Genio erguido
    Ás Regiões alheas
Manda que em doce metro reppetido
    Hoje o teu Nome leve,
Tanto á virtude, meu Beltrão, se deve.

    Vejo a sordida inveja
De ira morder-se, e as serpes sacudindo
    Por se tragar forceja:
De pejo, e de vergonha em vão cobrindo
    Co' as frias mãos o rosto,
Geme a calumnia no mortal desgosto.

    Vós, Genios fortunados,
Que do Templo da Gloria honrais a estancia,
    Os meritos sagrados
Cantai do bom Ministro: He a constancia,
    A sabia fortaleza
He quem o guia na maior empreza.

    Se os rigidos palmares
Da Idumeya consulto; o bravo Noto
    Os tormentosos ares
Não podem mais dobralos: zomba immoto,
    Nem ás ondas tem medo
Sobranceiro ao Egeo, firme penedo.

    Tal a constancia tua
Em meio foi dos perfidos rumores;
    A verdade, que nua
Derramava em teu rosto as vivas côres,
    Sobre as aras decentes
Vio por triunfo mil trofeos pendentes.

    A vigilancia, o zelo,
A rectidão do espirito; elevada
    Ao gráo mais rico, e bello,
Essa virtude, que nos traz provada
    Em meio dos Thesouros
A sã virtude, que enobrece os Louros:

    Tudo, tudo apparece
Sabio Ministro da victoria ao lado;
    Athenas, que me offerece
No seu público Erario accreditado
    Aristides, o Justo,
Em ti acena o seu modelo augusto.

    Mil vezes orgulhosa
Negra calumnia o seu desterro tenta;
    A virtude preciosa
Contra o fero Themistocles sustenta.
    Não ha força que baste,
Não ha poder que o peito lhe contraste.

    Feliz o Rei, o Povo,
Feliz tambem de Themis a ballança;
    De hum modo raro, e novo
Nas tuas mãos eu vejo, que descança:
    Aos premios, ao castigo
Se reparte sem queixa o braço amigo.

    Ah! sinta a nossa idade
De hum sangue illustre, de hum talento raro
    A próvida igualdade!
Melhor do que nos marmores de Pharo,
    Em memoria nos vindouros
T'ergue o Serro h[~u] Padrão nos seus Thesouros.




_Imitando o sonho de Scipião_.

ODE.


    Já vou tocando, ó Licio,
De Lustros dez o fatigado termo;
    E já meu corpo enfermo
Se avisinha da morte ao duro officio:
Que cedo o meu destino me promette
Calcar as sombras do medonho Lethe!

    Eu descerei contente
A ver os Manes dos Avós amados;
    Que bem aventurados,
Se outro mundo tratarão, se outra gente!
Não virão elles, como eu triste vejo,
O velho mando peiorar sem pejo.

    Passárão da innocencia
Pela candida estrada os pés levando;
    Inda a fera violencia
Não corrompia da Justiça o mando;
Praticava-se a próvida igualdade
Entre a Santa Virtude, e a vil maldade.

    A pura fé do Amigo,
Renovava de Orestes a memoria:
    Commum era o perigo,
Reciproca tambem a pena, a gloria:
Que traições, e que enganos tem disposto
Em nossos dias hum fingido rosto!

    Tudo se vê mudado
Nesta idade fatal em que de ferro
    O Idolo adorado
Torpemente protege o crime, o erro:
Como de susto, e de vergonha cheia
Se retira de nós a bella Astrea!

    Ah! E quem de teus laços
Deve ao pezo gemer, ó mundo cego?
    Rotos em mil pedaços
Os teus grilhões a pendurar já chego;
Não mais os teus encantos me deleitem,
Estes miseros restos se aproveitem.

    Que differentes climas
Já me finjo habitar! Os brandos ares,
    Que tu Zefiro, animas
Que prazeres me inspirão! Dos pezares,
Das magoas, do desgosto, e do tormento
Aqui não sôa o tragico lamento.

    Sôlto do mortal manto
Cuido que o centro dos Elysios piso!
    Oh quanto he bella, quanto
A margem deste Lago! Em fresco riso
Lirios, e rosas, quaes não colhe Flora,
Aqui saudão a perpetua Aurora.

    Adoravel sciencia,
Que encheste as noites, e esgotaste os dias,
    Da humana intelligencia,
Agora sei quam longe te desvias!
Este o seio da luz, aonde tudo
Sem fadiga se alcança, e sem estudo!

    O número, a distancia
Dos Orbes Celestiaes já sabio admiro:
    Noto a eterna constancia
Do Planeta da Luz; observo o giro
Da Terra, que regula a varia face
Com que a proxima Lua, ou morre, ou nasce.

    Certa, e firme a carreira
Já marco de Saturno, Marte, ou Jove,
    Da esfera derradeira
Contemplo a força, que os mais Orbes move;
A harmonia me encanta acorde, e rara,
Que de Samos o Sabio já notára.

    Aqui se patentêa
Dos errados systemas o conceito;
    E longe a minha idéa
De vacilar, já firma o mais perfeito.
Quem senão tu, ó Genio, sobre humano
Libertar me podéra deste engano!

    De Massinissa o Paço
De Carthago ao Heróe tal scena pinta:
    Ao soberbo ameaço
Da Fortuna, elle vê clara, e distincta,
Qual o meu Genio me retrata agora,
A bella Patria, onde o descanço mora.

    He este, ó Licio, he este
Sem dúvida, o Paiz bello, e sereno,
    Aonde em paz celeste
Não respira da inveja o atroz veneno:
E aonde livres da infeliz mudança
Descança o teu, e o meu bom Pai descança.

    Que doce companhia
Deveremos fazer-lhes? Ah se apresse
    O momento que hum dia
Tão gostosa união nos lavra, e tece!
Cheguemos a beijar as Mãos Sagradas,
Que enchem de gloria as immortais Moradas.

    Em praticas suaves
Alli as breves horas gastaremos;
    Nem já nos serão graves
Na lembrança os trabalhos que aqui temos;
Nem da pezada humanidade nossa
Pena haverá, que atormentar-nos possa.

    Mas tu, que dos humanos
Reges, ó Grande Deos, a dubia sorte;
    Tu, que a meta dos annos
Firmas, descendo de teu mando a morte,
Dilata os dias do meu Licio, em quanto,
Douto me instrue, e me entertem seu canto.

FIM






End of Project Gutenberg's Marilia de Dirceo, by Tomás António Gonzaga

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARILIA DE DIRCEO ***

***** This file should be named 18082-8.txt or 18082-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/8/18082/

Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

The Project Gutenberg EBook of Marilia de Dirceo, by Tomás António Gonzaga

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marilia de Dirceo

Author: Tomás António Gonzaga

Release Date: March 30, 2006 [EBook #18082]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARILIA DE DIRCEO ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)









MARILIA DE DIRCEO.




MARILIA DE DIRCEO.

POR T.A.G.


PRIMEIRA PARTE.


LISBOA:

Na Typ. de J.F.M. de Campos. 1824.




MARILIA DE DIRCEO.




LYRA I.


Eu, Marilia, não sou algum vaqueiro,
Que viva de guardar alheio gado,
De tosco trato, de expressões grosseiro,
Dos frios gelos, e dos sóes queimado.
Tenho proprio casal, e nelle assisto;
Dá-me vinho, legume, fruta, azeite,
Das brancas ovelhinas tiro o leite,
E mais as finas lãs, de que me visto.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Eu vi o meu semblante n'uma fonte,
Dos annos inda não está cortado:
Os Pastores, que habitão este monte,
Respeitão o poder do meu cajado.
Com tal destreza toco a sanfoninha,
Que inveja até me tem o proprio Alceste:
Ao som della concerto a voz celeste;
Nem canto letra que não seja minha.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Mas tendo tantos dotes da ventura,
Só aprêço lhes dou, gentil Pastora,
Depois que o teu affecto me segura,
Que queres do que tenho ser Senhora.
He bom, minha Marilia, he bom ser dono
De hum rebanho, que cubra monte, e prado
Porém, gentil Pastora, o teu agrado
Vale mais [~q] h[~u] rebanho, e mais [~q] h[~u] throno.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Os teus olhos espalhão luz divina,
A quem a luz do Sol em vão se atreve:
Papoila, ou rosa delicada, e fina,
Te cobre as faces, que são côr da neve.
Os teus cabellos são huns fios d'ouro;
Teu lindo corpo balsamos vapora.
Ah! não, não fez o Ceo, gentil Pastora,
Para gloria de Amor igual Thesouro.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Leve-me a sementeira muito embora
O rio sobre os campos levantado:
Acabe, acabe a peste matadora,
Sem deixar huma rez, o nedeo gado.
Já destes bens, Marilia, não preciso:
Nem me céga a paixão, que o mundo arrasta,
Para viver feliz, Marilia, basta
Que os olhos movas, e me dês hum riso.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Hirás a divertir-te na floresta,
Sustentada, Marilia, no meu braço;
Aqui descançarei a quente sésta,
Dormindo num leve somno em teu regaço:
Era quanto a luta jogão os Pastores,
E emparelhados correm nas campinas,
Toucarei teus cabellos de boninas,
Nos troncos gravarei os teus louvores.
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!

  Depois que nos ferir a mão da Morte
Ou seja neste monte, ou n'outra serra,
Nossos corpos terão, terão a sorte
De consumir os dous a mesma terra.
Na campa, rodeada de cyprestes,
Leráõ estas palavras os Pastores:
"Quem quizer ser feliz nos seus amores,
Siga os exemplos que nos derão estes"
    Graças, Marilia bella,
    Graças á minha Estrella!




LYRA II.


Pintão, Marilia, os Poetas
A hum menino vendado,
Com huma aljava de settas,
Arco empunhado na mão:
Ligeiras azas nos hombros,
O tenro corpo despido;
E de Amor, ou de Cupido
São os nomes que lhe dão.

  Porém eu, Marilia, nego,
Que assim seja Amor; pois elle
Nem he moço, nem he cégo,
Nem settas, nem azas tem,
Ora pois, eu vou formar-lhe
Hum retrato mais perfeito,
Que elle já ferio meu peito;
Por isso o conheço bem.

  Os seus compridos cabellos;
Que sobre as costas ondeão,
São que os de Apollo mais bellos;
Mas de loura côr não são.
Tem a côr da negra noite;
E com o branco do rosto
Fazem, Marilia, hum composto
Da mais formosa união.

  Tem redonda, e lisa testa;
Arqueadas sobrancelhas;
A voz meiga, a vista honesta,
E seus olhos são huns sóes,
Aqui vence Amor ao Ceo,
Que no dia luminoso
O Ceo tem hum Sol formoso,
E o travesso Amor tem dous.

  Na sua face mimosa,
Marilia, estão misturadas
Purpureas folhas de rosa,
Brancas folhas de jasmim.
Dos rubins mais preciosos
Os seus beiços são formados;
Os seus dentes delicados
São pedaços de marfim.

  Mal vi seu rosto perfeito
Dei logo hum suspiro, e elle
Conheceo haver-me feito
Estrago no coração.
Punha em mim os olhos, quando
Entendia eu não olhava:
Vendo que o via, baixava
A modesta vista ao chão.

  Chamei-lhe hum dia formoso;
Elle ouvindo os seus louvores
Com hum modo desdenhoso,
Se surrio, e não fallou.
Pintei-lhe outra vez o estado,
Em que estava esta alma posta;
Não me deo tambem resposta,
Constrangeo-se, e suspirou.

  Conheço os signaes, e logo
Animado da esperança,
Busco dar hum desaffogo
Ao cansado coração.
Pégo em seus dedos nevados,
E querendo dar-lhe hum beijo,
Cubrio-se todo de pejo,
E fugio-me com a mão.

  Tu, Marilia, agora vendo
De Amor o lindo retrato,
Comtigo estarás dizendo,
Que he este o retrato teu.
Sim, Marilia, a copia he tua,
Que Cupido he Deos supposto:
Se ha Cupido he só teu rosto,
Que elle foi quem me venceo.




LYRA III.


De amar, minha Marilia, a formosura
Não se podem livrar humanos peitos.
Adorão os Heróes, e os mesmos brutos
Aos grilhões de Cupido estão sujeitos.
Quem, Marilia, despreza huma belleza,
    A luz da razão precisa,
    E se tem discurso, pisa
A Lei, que lhe ditou a Natureza.

  Cupido entrou no Ceo. O grande Jove
Huma vez se mudou em chuva de ouro:
Outras vezes tomou as varias fórmas
De General de Thebas, velha, e touro,
O proprio Deos da Guerra deshumano
    Não viveo de amor illeso;
    Quiz a Venus, e foi prezo
Na rede, que lhe armou o Deos Vulcano.

  Se amar huma belleza se desculpa
Em quem ao proprio Ceo, e terra move;
Qual he a minha gloria, pois igualo,
Ou excedo no amor ao mesmo Jove?
Amou o Pai dos Deoses Soberano
    Hum semblante peregrino:
    Eu adoro o teu divino,
O teu divino rosto, e sou humano.




LYRA IV.


Marilia, teus olhos
São réos, e culpados,
Que soffra, e que beije
Os ferros pezados
De injusto Senhor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

Mal vi o teu rosto,
O sangue gelou-se,
A lingoa prendeo-se,
Tremi, e mudou-se
Das faces a côr.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

A vista furtiva,
O risco imperfeito,
Fizerão a chaga,
Que abriste no peito
Mais funda, e maior.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

Dispuz-me a servir-te;
Levava o teu gado
Á fonte mais clara,
Á vargem, e prado
De relva melhor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

Se vinha da herdade,
Trazia nos ninhos
As aves nascidas,
Abrindo os biquinhos
De fome ou temor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

Se alguem te louvava
De gosto me enchia;
Mas sempre o ciume
No rosto accendia
Hum vivo calor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Se estavas alegre,
Dirceo se alegrava;
Se estavas sentida,
Dirceo suspirava
Á força da dor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Fallando com Laura,
Marilia dizia;
Surria-se aquella,
E eu conhecia
O erro de amor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Movida, Marilia,
De tanta ternura,
Nos braços me déste,
Da tua fé pura
Hum doce penhor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Tu mesma disseste
Que tudo podia
Mudar de figura;
Mas nunca seria
Teu peito traidor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Tu já te mudaste;
E a Olaia frondoza,
Aonde escreveste
A jura horrorosa,
Tem todo o vigor.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.

  Mas eu te desculpo,
Que o fado tyranno
Te obriga a deixar-me;
Pois busca o meu damno
Da sorte, que for.
    Marilia, escuta
    Hum triste Pastor.




LYRA V.


A caso são estes
Os sitios formosos,
Aonde passava
Os annos gostosos?
São estes os prados,
Aonde brincava,
Em quanto pastava
O manso rebanho,
Que Alceo me deixou?
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.

  Daquelle penhasco
Hum rio cahia,
Ao som do sussurro
Que vezes dormia!
Agora não cobrem
Espumas nevadas
As pedras quebradas:
Parece que o rio
O curso voltou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.

  Meus versos alegre
Aqui repetia:
O Eco as palavras
Tres vezes dizia.
Se chamo por elle
Já não me responde;
Parece se esconde,
Cansado de dar-me
Os ais que lhe dou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.
  Aqui hum regato
Corria sereno,
Por marg[~e]s cobertas
De flores, e feno:
Á esquerda se erguia
Hum bosque fechado;
E o tempo apressado,
Que nada respeita,
Já tudo mudou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.

  Mas como discorro?
Acaso podia
Já tudo mudar-se
No espaço de hum dia?
Existem as fontes,
E os freixos copados;
Dão flores os prados,
E corre a cascata,
Que nunca seccou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.

  Minha alma, que tinha
Liberta a vontade,
Agora já sente
Amor, e saudade.
Os sitios formosos,
Que já me agradárão,
Ah! não se mudárão!
Mudárão-se os olhos,
De triste que estou.
    São estes os sitios?
    São estes; mas eu
    O mesmo não sou.
    Marilia, tu chamas?
    Espera que eu vou.




LYRA VI.


Oh! quanto póde em nós a varia Estrella!
Que diversos que são os genios nossos!
    Qual solta a branca vélla,
E affronta sobre o pinho os mares grossos.
Qual cinge com a malha o peito duro;
E marchando na frente das cohortes,
Faz a toare voar, cahir o muro.

  O sordido avarento em vão trabalha,
Que possa o filho entrar no seu Thesouro.
    Aqui fechado estende
Sobre a taboa, que verga, as barras de ouro.
Sacode o jogador da copo os dados;
E n'uma noite só, que ao somno rouba,
Perde o resto dos bens do pai herdados.

  O que da voráz gulla o vicio adora
Da lauta meza os prazeres fia.
    E o terno Alceste chora
Ao som dos versos a que o genio o guia.
O sabio Gallileo toma o compasso,
E sem voar ao Ceo, calcula, e mede
Das Estrellas, e Sol o immenso espaço.

  Em quanto pois, Marilia, a varia gente,
Se deixa conduzir do proprio gosto;
    Passo as horas contente
Notando as graças do teu lindo rosto.
Sem cansar-me a saber se o Sol se móve,
Ou se a terra voltea, assim conheço.
Aonde chega a mão do grande Jove.

  Noto, gentil Marilia, os teus cabellos;
E noto as faces de Jasmins, e rosas:
    Noto os teus olhos bellos;
Os brancos dentes, e as feições mimosas.
Quem fez huma obra tão perfeita, e linda,
Minha bella Marilia, tambem póde
Fazer os Ceos, e mais, se ha mais ainda.




LYRA VII.


Vou retratar a Marilia,
A Marilia meus amores;
Porém como, se eu não vejo
Quem me empreste as finas cores!
Dar-mas a terra não póde;
Não que a sua côr mimosa
Vence o lyrio, vence a rosa:
O jasmim, e as outras flores.
    Ah soccorre, Amor, soccorre
    Ao mais grato empenho meu!
    Vôa sobre os Astros, vôa,
    Traze-me as tintas do Ceo.

  Mas não se esmoreça logo;
Busquemos hum pouco mais;
Nos mares talvez se encontrem
Cores que sejão iguaes.
Porém não, que em parallelo
Da minha Ninfa adorada
Perolas não valem nada,
Não valem nada os coraes.
    Ah soccorre, Amor, soccorre
    Ao mais grato empenho meu!
    Vôa sobre os Astros, vôa,
    Traze-me as tintas do Ceo.

  Só no Ceo achar se podem
Taes bellezas, como aquellas,
Que Marilia tem nos olhos,
E que tem nas faces bellas.
Mas ás faces graciosas,
Aos negros olhos, que matão,
Não imitão, não retratão
Nem Auroras, nem Estrellas.
    Ah soccorre, Amor, soccorre
    Ao mais grato empenho meu!
    Vôa sobre os Astros, vôa,
    Traz-me as tintas do Ceo.

  Entremos, Amor, entremos,
Entremos na mesma Esfera.
Venha Pallas, Venha Juno,
Venha a Deosa de Cithera.
Porém não, que se Marilia
No certame antigo entrasse,
Bem que a Paris não peitasse,
A todas as tres vencera.
    Vai-te, Amor, em vão soccorres
    Ao mais grato empenho meu:
    Para formar-lhe o retrato
    Não bastão tintas do Ceo.




LYRA VIII.


Marilia, de que te queixas?
De que te roube Dirceo
O sincero coração?
Não te deo tambem o seu?
E tu, Marilia, primeiro
Não lhe lançaste o grilhão?
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria ter izenção?

  Em torno das castas pombas
Não rulão ternos pombinhos?
E rulão, Marilia, em vão?
Não se afagão c'os biquinhos?
E a provas de mais ternura
Não os arrasta a paixão?
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria, ter izenção?

  Já viste, minha Marilia,
Avezinhas, que não fação
Os seus ninhos no verão?
Aquellas com quem se enlação
Não vão cantar-lhe defronte
Do molle pouzo em que estão?
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria ter izenção?

  Se os peixes, Marilia, gerão
Nos bravos mares, e rios,
Tudo effeitos de Amor são.
Amão os brutos impios,
A serpente venenosa,
A Onça, o Tigre, o Leão.
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria ter izenção?

  As grandes Deosas do Ceo,
Sentem a setta tyranna
Da amorosa inclinação.
Diana, com ser Diana,
Não se abrasa, não suspira
Pelo amor de Endymão?
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Queria ter izençao?

  Desiste, Marilia bella,
De huma queixa sustentada
Só na altiva opinião.
Esta chamma he inspirada
Pelo Ceo; pois nella assenta
A nossa conservação.
    Todos amão: só Marilia
    Desta Lei da Natureza
    Não deve ter izenção.




LYRA IX.


Eu sou, gentil Marilia, eu sou captivo,
Porém não me venceo a mão armada
    De ferro, e de furor:
Huma alma sobre todas elevada
Não cede a outra força que não seja
    Á tenra mão de Amor.

  Arrastem pois os outros muito embora
Cadêas nas bigornas trabalhadas
    Com pezados martellos:
Eu tenho as minhas mãos ao carro atadas
Com duros ferros não, com fios d'ouro,
    Que são os teus cabellos.

  Occulto nos teus meigos vivos olhos
Cupido a tudo faz tyranna guerra:
    Sacode a setta ardente;
E sendo despedida cá da terra,
As nuvens rompe, chega ao alto Impirio,
    E chega ainda quente.

  As abelhas nas azas suspendidas
Tirão, Marilia, os succos saborosos
    Das orvalhadas flores:
Pendentes dos teus beiços graciosos
Ambrosias chupão, chupão mil feitiços
    Nunca fartos Amores.

  O vento quando parte em largas fitas
As folhas, que menêa com brandura;
    A fonte crystallina,
Que sobre as pedras cáe de immensa altura;
Não fórma hum som tão doce, como fórma
    A tua voz divina.

  Em torno dos teus peitos, que palpitão;
Exalão mil suspiros desvelados
    Enchames de desejos;
Se encontrão os teus olhos descuidados,
Por mais que se atropelem, voão, chegão,
    E dão furtivos beijos.

  O Cisne, quando corta o manso lago,
Erguendo as brancas azas, e o pescoço;
    A Náo que ao longe passa,
Quando o vento lhe infuna o panno grosso;
O teu garbo não tem, minha Marilia,
    Não tem a tua graça.

  Estimem pois os mais a liberdade:
Eu prézo o captiveiro: sim, nem chamo
    Á mão de Amor impia:
Honro a virtude, e os teus dotes amo:
Tambem o grande Achilles veste a saia
    Tambem Alcides fia.




LYRA X.


Se existe hum peito,
Que izento viva
Da chamma activa,
Que accende Amor.
    Ah! não habite
Neste montado;
Fuja apressado
Do vil traidor.

  Corra, que o Impio
Aqui se esconde:
Não sei aonde;
Mas sei o que vi.
    Traz novas settas,
Arco robusto;
Tremi de susto;
Em vão fugi.

  Eu vou mostrar-vos,
Tristes mortaes,
Quantos signaes
O Impio tem.
    Oh! como he justo,
Que todo o humano
Hum tal tyranno
Conheça bem!

  No corpo ainda
Menino existe:
Mas quem resiste
Ao braço seu?
    Ao negro Inferno
Levou a guerra:
Vencêo a terra,
Vencêo o Ceo.

  Já mais se cobrem
Seus membros bellos;
E os seus cabellos
Que lindos são!
    Vendados olhos,
Que tudo alcanção,
E já mais lanção
A setta em vão.

  As suas faces
São côr da neve;
E a bocca breve
Só rizos tem.
    Mas, ah! respira
Negros venenos,
Que nem ao menos
Os olhos vem.

  Aljava grande
Dependurada,
Sempre atacada
De bons farpões.
    Fere com estas
Agudas lanças,
Pombinhas mansas,
Bravos leões.

  Se a setta falta
Tem outra prompta,
Que a dura ponta
Já mais torcêo.
    Ninguem resiste
Aos golpes della:
Marilia bella
Foi quem lha dêo.

  Ah! não sustente
Dura peleija,
O que deseja
Ser vencedor.
    Fuja, e não olhe,
Que só fugindo
De hum rosto lindo,
Se vence Amor.




LYRA XI.


Naõ toques, minha Musa, não, não toques
    Na sonorosa Lyra,
Que ás almas, como a minha, namoradas
    Doces Canções inspira:
Assopra no clarim, que apenas sôa
    Enche de assombro a terra;
Naquelle, a cujo som cantou Homero,
    Cantou Virgilio a Guerra.

  Busquemos, ó Musa,
Empreza maior;
Deixemos as ternas
Fadigas de Amor.

Eu já não vejo as graças, de que fórma
    Cupido o seu thesouro:
Vivos olhos, e faces côr da neve,
    Com crespos fios de ouro;
Meus olhos só vem gramas, e loureiros;
    Vem carvalhos, e palmas;
Vem os ramos honrosos, que destinguem
    As vencedoras almas.

Busquemos, ó Musa,
Empreza maior;
Deixemos as ternas
Fadigas de Amor.

Cantemos o Heróe, que já no berço
    As Serpes despedaça;
Que fere os Cácos, que destronca as Hidras,
    Mais os leões que abraça.
Cantemos, se isto he pouco, a dura guerra
    Dos Tritães, e Tyféos,
Que arrancão as montanhas, e atrevidos
    Levão armas aos Ceos.

      Busquemos, ó Musa,
    Empreza maior;
    Deixemos as ternas
    Fadigas de amor.

Anima pois, ó Musa, o instrumento,
    Que a voz tambem levanto;
Porém tu déste muito assima o ponto,
    Dirceo não póde tanto:
Abaixa, minha Musa, o tom, que ergueste;
    Eu já, eu já te sigo.
Mas, ah! vou a dizer _Heróe_, e _Guerra_,
    E só _Marilia_ digo.

        Deixemos, ó Musa,
      Empreza maior,
      Só posso seguir-te
      Cantando de Amor.

  Feres as cordas d'ouro? Ah! sim, agora
    Meu canto já se afina;
E a huma voz, parece que ao som dellas
    Se faz tambem divina.
O mesmo que cercou de muro a Thebas
    Não canta assim tão terno;
Nem póde competir comigo aquelle,
    Que desce ao negro Inferno.

        Deixemos, ó Musa,
      Empreza maior,
      Só posso seguir-te
      Cantando de Amor.

  Mal repito _Marilia_, as doces aves
    Mostrão signaes de espanto,
Erguem os collos, voltão as cabeças,
    Parão o ledo canto;
Move-se o tronco, o vento se suspende
    Pasma o gado, e não come:
Quanto podem meus versos! Quanto póde
      Só de Marilia o nome!

        Deixemos, ó Musa,
      Empreza maior;
      Só posso seguir-te
      Cantando de Amor.




LYRA XII.


Topei hum dia
Ao Deos vendado,
Que descuidado
Não tinha as settas
Na impia mão.
    Mal o conheço,
Me sóbe logo
Ao rosto o fogo,
Que a raiva accende
No coração.

  _Morre, Tyranno,
Morre, inimigo_!
Mal isto digo,
Raivoso o apérto
Nos braços meus.
    Tanto que o moço
Sente apertar-se,
Para salvar-se
Tambem me aperta
Nos braços seus.

  O leve corpo
Ao ar levanto,
Ah! e com quanto
Impulso o trago
Do ar ao chão!
    Poude suster-se
A vez primeira;
Mas á terceira
Nos pés, que alarga,
Se firma em vão.

  Mal o derrubo,
Ferro aguçado
No já cançado
Peito, que arqueja,
Mil golpes deo.
    Suou seu corpo;
Tremêo gemendo;
E á côr perdendo,
Batêo as azas;
Em fim morreo.

  Qual bravo Alcides,
Que a hirsuta pelle
Vestio daquelle
Grenhoso bruto,
A quem matou.
    Para que próve
A empreza honrada,
C'o a mão manchada
Recolho as settas,
Que me deixou.

  Ouvio Marilia
Que Amor gritava,
E como estava
Vizinha ao sitio
Valer-lhe vem.
    Mas quando chega
Espavorida,
Nem já de vida
O féro monstro
Indicio tem.

  Então Marilia,
Que o vê de perto
De pó cuberto,
E todo involto
No sangue seu;
    As mãos aperta
No peito brando,
E afflicta dando
Hum ai, os olhos
Levanta ao Ceo.

  Chega-se a elle
Compadecida;
Lava a ferida
C'o pranto amargo,
Que deramou.
    Então o monstro
Dando hum suspiro,
Fazendo hum gyro
C'o a baça vista,
Resuscitou.

  Respira a Deosa;
E vem o gosto
Fazer no rosto
O mesmo effeito,
Que fez a dôr.
    Que louca idéa
Foi a que tive!
Em quanto vive
Marilia bella,
Não morre Amor.




LYRA XIII.


Oh! quantos riscos,
Marilia bella,
Não atropella
Quem cégo arrasta
Grilhões de Amor!
    Hum peito forte,
De acordo falto,
Zomba do assalto
Do vil traidor.

  O amante de Hero
Da luz guiado,
C'o peito ousado
Na escura noite
Rompia o mar,
    Se o Helesponto
Se encapellava,
Ah! não deixava
De lhe ir fallar.

  Do cantor Thracio
A heroicidade
Esta verdade,
Minha Marilia,
Prova tambem.
    Cheio de esfôrço
Vai ao Cocyto
Buscar afflito
Seu doce bem.

  Que acção tão grande
Nunca intentada!
Ao pé da entrada
Já tudo assusta
O coração!
    Pendentes rochas,
Campos adustos,
Que nem arbustos
Nem hervas dão.

  Na funda fralda
De calvo monte,
Corre Acheronte,
Rio de ardente
Mortal licor.
    Tem o barqueiro
Testa enrugada,
Vista inflammada,
Que mete horror.

  Que seguranças!
Que fechaduras!
As portas duras
Não são de lenhos;
De ferro são.
    Por tres gargantas,
Quando alguem bate,
Raivoso late
O negro cão.

  Dentro da cova
Soão lamentos;
E que tormentos
Não mostra aos olhos
A escassa luz!
    Minos a pena
Manda se intime
Igual ao crime,
Que alli conduz.

  Grande penedo
Este carrega;
E apenas chega
Do monte ao cume,
O faz rolar.
    A pedra sempre
Ao valle desce,
Sem que elle cesse
De a ir buscar.

  Nas limpas aguas
Habita aquelle:
Por cima delle
Verdejão ramos,
Que pomos dão.
    Debalde a bocca
Molhar pertende;
De balde estende
Faminta mão.

  Tem outro o peito
Despedaçado:
Monstro esfaimado
Já mais descança
De lho roêr.
    A rôxa carne,
Que o abutre come,
Não se consome,
Torna a crescer.

  Mas bem que tudo
Pavor inspira,
Tocando a lyra
Desce ao Averno
O bom Cantor.
    Não se entorpece
A lingua, e braço;
Não treme o passo,
Não perde a côr.

  Ah! tambem quanto
Dirceo obrára,
Se precisára,
Marilia bella,
Do esforço seu!
    Rompêra os mares
C'o peito terno,
Fôra ao Inferno,
Subíra ao Ceo.

  Aos dois amantes
De Thracia, e Abydo
Não deo Cupido
Do que aos mais todos
Maior valor.
    Por seus vassallos
Forças reparte,
Como lhes parte
Os gráos de Amor.




LYRA XIV.


Minha bella Marilia, tudo passa;
A sorte deste mundo he mal segura;
Se vem depois dos males a ventura,
Vem depois dos prazeres a desgraça.
    Estão os mesmos Deoses
Sujeitos ao poder do impio Fado:
Apollo já fugio do Ceo brilhante,
    Já foi Pastor de gado.

  A devorante mão da negra Morte
Acaba de roubar o bem, que temos;
Até na triste campa não podemos
Zombar do braço da inconstante sorte.
    Qual fica no sepulchro,
Que seus a vós erguêrão, descançando:
Qual no campo, e lhe arranca os frios casos
    Ferro do torto arado.

  Ah! em quanto os Destinos impiedosos
Não voltão contra nós a face irada,
Façamos, sim façamos, doce amada,
Os nossos breves dias mais ditosos.
    Hum coração que frouxo
A grata posse de seu bem difere,
A si, Marilia, a si proprio rouba,
    E a si proprio fere.

  Ornemos nossas testas com as flores,
E façamos de feno hum brando leito,
Prendamo-nos, Marilia, em laço estreito,
Gozemos do prazer de sãos Amores.
    Sobre as nossas cabeças,
Sem que o possão deter, o tempo corre;
E para nós o tempo, que se passa,
    Tambem, Marilia, morre.

  Com os annos, Marilia, o gôsto falta,
E se entorpece o corpo já cançado;
Triste o velho cordeiro está deitado,
E o leve filho sempre alegre salta.
    A mesma formosura
He dote, que só goza a mocidade:
Rugão-se as faces, o cabello alveja,
    Mal chega a longa idade.

  Que havemos d'esperar, Marilia bella?
Que vão passando os florecentes dias?
As glorias, que vem tarde, já vem frias;
E póde em fim mudar-se a nossa estrella.
    Ah! não, minha Marilia,
Aproveite-se o tempo, antes que faça
O estrago de roubar ao corpo as forças,
    E ao semblante a graça.




LYRA XV.


A minha bella Marilia
Tem de seu hum bom thesouro,
Não he, doce Alceo, formado
    Do buscado
    Metal louro.
He feito de huns alvos dentes,
He feito de huns olhos bellos,
De humas faces graciosas,
De crespos, finos cabellos;
E de outras graças maiores,
Que a natureza lhe dêo:
Bens, que valem sobre a terra,
E que tem valor no Ceo.

  Eu posso romper os montes,
Dar ás correntes desvios,
Pôr cercados espaçosos
    Nos caudosos
    Turvos rios.
Posso emendar a ventura
Ganhando astuto a riqueza;
Mas, ah! charo Alceo, quem póde
Ganhar huma só belleza
Das bellezas, que Marilia
No seu thesouro metêo?
Bens, que valem sobre a terra,
E que tem valor no Ceo.

  Da sorte, que vive o rico
Entre o fausto alegremente,
Vive o guardador de gado
    Apoucado,
    Mas contente.
Beije pois torpe avarento
As arcas de barras chêas:
Eu não beijo os vís thesouros;
Beijo as douradas cadêas,
Beijo as settas, beijo as armas
Com que o cego Amor vencêo:
Bens, que valem sobre a terra,
E que tem valor no Ceo.

  Ama Apollo o fero Marte,
Ama, Alceo, o mesmo Jove:
Não he, não, a vã riqueza,
    Sim belleza,
    Quem os move.
Posto ao lado de Marilia
Mais que mortal me contemplo:
Deixo os bens, que aos homens cegão,
Sigo dos Deoses o exemplo:
Amo virtudes, e dotes;
Amo em fim, prezado Alceo,
Bens, que valem sobre a terra,
E que tem valor no Ceo.




LYRA XVI.


Eu, Glauceste, não duvido
Ser a tua Eulina amada
    Pastora formosa,
    Pastora engraçada.
Vejo a sua côr de rosa,
Vejo o seu olhar divino,
Vejo os seus purpùreos beiços,
Vejo o peito crystallino;
Nem ha cousa, que assemelhe
Ao crespo cabello louro.
Ah! que a tua Eulina vale,
Vale hum immenso thesouro!

  Ella vence muito, e muito
Á laranjeira copada,
    Estando de flores,
    E frutos ornada.
He, Glauceste, os teus Amores;
E nem por outra Pastora,
Que menos dotes tivera,
Ou que menos bella fôra,
O meu Glauceste cançára
As divinas cordas de ouro.
Ah! que a tua Eulina vale,
Val hum immenso thesouro!

  Sim, Eulina he huma Deosa;
Mas anîma a formosura
    De huma alma de féra,
    Ou inda mais dura.
Ah! quando Alceo pondéra
Que o seu Glauceste suspira,
Perde, perde o soffrimento,
E qual enfermo delira!
Tenha embora brancas faces,
Meigos olhos, fios de ouro,
A tua Eulina não vale,
Não vale immenso thesouro.

  O fuzil, que imita a cobra,
Tambem aos olhos he bello;
    Mas quando alumêa,
    Tu tremes de velo.
Que importa se mostre chêa
De mil bellezas a ingrata?
Não se julga formosura
A formosura, que mata.
Evita, Glauceste, evita
O teu estrago, e desdouro;
A tua Eulina não vale,
Não vale immenso thesouro.

  A minha Marilia quanto
Á natureza não deve!
    Tem divino rosto,
    E tem mãos de neve.
Se mostro na face o gôsto,
Ri-se Marilia contente:
Se canto, canta comigo;
E apenas triste me sente,
Limpa os olhos com as tranças
Do fino cabello louro.
A minha Marilia vale,
Vale hum immenso thesouro.




LYRA XVII.


Minha Marilia,
Tu enfadada?
Que mão ousada
Perturbar póde
A paz sagrada
Do peito teu?

  Porém que muito
Que irado esteja
O teu semblante
Tambem troveja
O Claro Ceo.

  Eu sei, Marilia,
Que outra Pastora
A toda a hora,
Em toda a parte,
Céga namora
Ao teu Pastor.

  Ha sempre fumo
Aonde ha fogo;
Assim, Marilia,
Ha zelos, logo
Que existe amor.

  Olha, Marilia,
Na fonte pura
A tua alvura,
A tua bocca,
E a compostura
Das mais feições.
  Quem tem teu rosto,
Ah! não receia,
Que terno amante
Solte a cadeia,
Quebre os grilhões.

  Não anda Laura
Nestas campinas
Sem as boninas
No seu cabello,
Sem pelles finas
No seu jubão.

  Porém que importa?
O rico aceio
Não dá, Marilia,
Ao rosto feio
A perfeição.




LYRA XVIII.


Não ves aquelle velho respeitavel,
    Que á moleta encostado,
Apenas mal se move, e mal se arrasta?
Oh quanto estrago não lhe fez o tempo?
    O tempo arrebatado,
    Que o mesmo bronze gasta.

Enrugárão-se as faces, e perdêrão
    Seus olhos a viveza;
Voltou-se o seu cabello em branca neve:
Já lhe treme a cabeça, a mão, o queixo;
    Nem tem huma belleza
    Das bellezas que teve.

  Assim tambem serei, minha Marilia
    Daqui a poucos annos;
Que o impio tempo para todos corre.
Os dentes cahiráõ, e os meus cabellos.
    Ah! sentirei os damnos,
    Que evita só quem morre.

  Mas sempre passarei huma velhice
    Muito menos penoza.
Não trarei a moleta carregada:
Descançarei o já vergado corpo
    Na tua mão piedoza,
    Na tua mão nevada.

  As frias tardes em que negra nuvem
    Os chuveiros não lance,
Irei comtigo ao prado florescente:
Aqui me buscarás hum sitio ameno,
    Onde os membros descance,
    E ao brando Sol me aquente.

  Apenas me sentar, então movendo
    Os olhos por aquella
Vistoza parte, que ficar fronteira;
Apontando direi: _Alli fallámos,
    Alli, ó minha bella,
    Te vi a vez primeira_.

  Verteráõ os meus olhos duas fontes,
    Nascidas de alegria:
Farão teus olhos ternos outro tanto:
Então darei, Marilia, frios beijos,
    Na mão formosa, e pia,
    Que me limpar o pranto.

  Assim irá, Marilia, docemente
    Meu corpo supportando
Do tempo deshumano a dura guerra.
Contente morrerei, por ser Marilia
    Quem sentida chorando,
    Meus baços olhos cerra.




LYRA XIX.


Em quanto pasta alegre o manso gado,
Minha bella Marilia, nos sentemos
Á sombra deste cedro levantado.
    Hum pouco meditemos
    Na regular belleza,
Que em tudo quanto vive, nos descobre
    A sabia Natureza.

  Attende, como aquella vaca preta
O novilhino seu dos mais separa,
E o lambe, em quanto chupa a liza teta.
    Attende mais, ó chara,
    Como a ruiva cadella
Supporta que lhe morda o filho o corpo;
    E salte em cima della.

  Repara, como cheia de ternura
Entre as azas ao filho essa ave aquenta:
Como aquella esgravata a terra dura,
    E os seus assim sustenta;
    Como se encoleriza,
E salta sem receio a todo o vulto,
    Que junto delles piza.

  Que gosto não terá a esposa amante
Quando der ao filhinho o peito brando,
E reflectir então no seu semblante!
    Quando, Marilia, quando
    Disser comigo: _he esta
De teu querido pai a mesma barba,
    A mesma bocca, e testa_.

  Que gosto não terá a mãi, que toca,
Quando o tem nos seus braços, c'o dedinho
Nas faces graciosas, e na bocca
    Do innocente filhinho!
    Quando, Marilia bella,
O tenro infante já com risos mudos
    Começa a conhecê-la!

  Que prazer não terão os pais ao verem
Com as mãis hum dos filhos abraçados;
Jogar outros a luta, outros correrem
    Nos cordeiros montados!
    Que estado de ventura!
Que até naquillo, que de pezo serve,
    Inspira Amor doçura.




LYRA XX.


Em huma frondosa
Roseira se abria
Hum negro botão.
Marilia adorada
O pê lhe torcia
Com a branca mão.

  Nas folhas viçosas
Á abelha inraivada
O corpo escondêo.
Tocou-lhe Marilia,
Na mão descuidada
A fera mordêo.

  A penas lhe morde,
Marilia gritando,
C'o dedo fugio.
Amor, que nos bosques
Estava brincando,
Aos ais acudio.

  Mal vio a rotura,
E o sangue espargido,
Que a Deoza mostrou;
Rizonho beijando
O dedo offendido,
Assim lhe fallou.

  _Se tu for tão pouco
O pranto desatas,
Ah! dá-me attençaõ;
E como daquelle,
Que feres, e matas,
Naõ tens compaixaõ_?




LYRA XXI.


Não sei, Marilia, que tenho,
Depois que vi o teu rosto;
Pois quanto não he Marilia,
Já não posso ver com gosto.
    Noutra idade me alegrava,
Até quando conversava
Com o mais rude vaqueiro:
Hoje, ó bella, me aborrece
Inda o trato lizongeiro
Do mais discreto pastor.
Que effeitos são os que sinto!
Serão effeitos de amor?

  Sáio da minha cabana
Sem reparar no que faço;
Busco o sitio aonde moras,
Suspendo defronte o passo.
    Fito os olhos na janella,
Aonde, Marilia bella,
Tu chegas ao fim do dia;
Se alguem passa, e te saúda,
Bem que seja cortezia,
Se accende na face a côr.
Que effeitos são os que sinto!
Serão effeitos de Amor?

  Se estou, Marilia, comtigo,
Não tenho hum leve cuidado;
Nem me lembra, se são horas
De levar á fonte o gado.

  Se vivo de ti distante,
Ao minuto, ao breve instante,
Finge hum dia o meu desgosto:
Já mais, Pastora, te vejo
Que em teu semblante composto
Não veja graça maior.
Que effeitos são os que sinto!
Serão effeitos de Amor?

  Aonde já com o juizo;
Marilia, tão perturbado,
Que no mesmo aberto sulco
Metto de novo o arado.
  Aqui no centêo pégo,
Noutra parte em vão o cégo:
Se alguem comigo conversa,
Ou não respondo, ou respondo
Noutra coiza tão diversa,
Que nexo tão tem menor.
Que effeitos são os que sinto!
Serão effeitos de Amor?

  Se geme o bufo agoureiro
Só Marilia me desvella:
Enche-se o peito de magoa,
E não sei a causa della.
    Mal durmo, Marilia, sonho,
Que féro leão medonho
Te devora nos meus braços:
Gella-se o sangue nas veias.
E sólto do somno os laços
Á força da immensa dor.
Ah! que os effeitos que sinto
Só são effeitos de Amor.




LYRA XXII.


Muito embora, Marilia, muito embora
Outra belleza, que não seja a tua,
Com a vermelha roda, a seis puxada,
    Faça tremer a rua.

  As paredes da salla aonde habita
Adorne a seda, e o tremó dourado;
Pendão largas cortinas, penda o lustre
    Do této apainelado.

  Tu não habitarás Palacios grandes,
Nem andarás nos coches voadores;
Porém terás hum Vate, que te preze,
    Que cance os teus louvores.

  O tempo não respeita a formosura;
E da palida morte a mão tyranna
Arraza os edificios dos Augustos,
    E arraza a vil choupana.

  Que bellezas, Marilia, florecerão
De quem nem se quer temos a memoria?
Só podem conservar hum nome eterno
    Os versos, ou a historia.

  Se não houvesse Tasso, nem Petrarcha,
Por mais que qualquer dellas fosse linda,
Já não sabia o mundo, se existirão
    Nem Laura, nem Clorinda.

  He melhor, minha bella, ser lembrada
Por quantos hão de vir sabios humanos,
Que ter urcos, ter coches, e thesouros,
    Que morrem com os annos.




LYRA XXIII.


N'um sitio ameno
Cheio de rosas,
De brancos lyrios,
Murtas viçosas;

  Dos seus amores
Na companhia
Dirceo passava
Alegre o dia.

  Em tom de graça,
Ao terno amante
Manda Marilia
Que toque, e cante.

  Péga na lyra,
Sem que a tempere,
A voz levanta,
E as cordas fere.

  C'os doces pontos
A mão atina,
E a voz iguala
A voz divina.

  Ella, que teve
De rir-se a idéa,
Nem move os olhos
De assombro chêa.

  Então Cupido
Apparecendo,
Á bella falla
Assim dizendo:

  _Do teu amado
A lyra fias,
Só porque delle
Zombando rias_?

  _Quando n'um peito
Assento faço,
Do peito subo
Á lingoa, e braço_.

  _Nem creias que outro
Estylo tome,
Sendo eu o mestre,
A acção teu nome_.




LYRA XXIV.


Encheo, minha Marilia, o grande Jove
De immensos animaes de toda a especie
    As terras, mais os ares,
O grande espaço dos salobros rios,
    Dos negros, fundos mares.
    Para sua defeza,
A todos dêo as armas, que convinha;
    Á sabia Natureza.

  Dêo as azas aos passaros ligeiros;
Dêo ao peixe escamoso as barbatanas:
    Dêo veneno á serpente,
Ao membrudo Elefante a enorme tromba,
    E ao Javali o dente.
    Coube ao leão a garra:
Com leve pé saltando o servo foge;
    E o bravo touro marra.

  Ao homem dêo as armas do discurso
Que valem muito mais que as outras armas:
    Dêo-lhe dedos ligeiros,
Que podem converter em seu serviço
    Os ferros, e os madeiros;
    Que tecem fortes laços,
E forjão raios com que aos brutos cortão
    Os vôos, mais os passos.

  Ás timidas donzellas pertencerão
Outras armas, que tem dobrada força:
    Dêo-lhes a Natureza
Além do entendimento, além dos braços
    As armas da belleza.
    Só ella ao Ceo se atreve,
Só ella mudar póde o gello em fogo,
    Mudar o fogo em neve.

  Eu vejo, eu vejo ser a formosura
Quem arrancou da mão de Coriolano
    A cortadora espada.
Vejo que foi de Helena o lindo rosto
    Quem pôz em campo armada
    Toda a força de Grecia.
E quem tirou o Sceptro aos Reis de Roma,
    Só foi, só foi Lucrecia.

  Se podem lindos rostos, mal suspirão,
O braço desarmar do mesmo Achilles;
    Se estes rostos irados
Podem soprar o fogo da descordia
    Em póvos alliados;
    Hes arbitra da terra;
Tu pódes dar, Marilia, a todo o mundo
    A paz, e a dura guerra.




LYRA XXV.


O cego Cupido hum dia
Com os seus Genios fallava,
Do modo que lhe restava
De captivar a Dirceo.
    Depois de larga disputa,
Hum dos Genios mais sagazes
Este conselho lhe dêo:

  As settas mais aguçadas,
Como se em roxa batessem,
Dão nos seus peitos, e descem
Todas quebradas ao chão.
    Só as graças de Marilia
Podem vencer hum tão duro,
Tão izento coração.

  A fortuna desta empreza
Consiste em armar-se o laço,
Sem que sinta ser o braço,
Que lho prepara, de Amor.
    Que elle vive como as aves,
Que já deixárão as pennas
No visco do Caçador.

  Na força deste conselho
O raivoso Deos socega,
E á tropa a honra entrega
De o fazer executar.
Todos pertendem ganhá-la,
Batem as azas ligeiros,
E vão as armas buscar.

  Os primeiros se occultárão
Da Deosa nos olhos bellos;
Qual se enlaçou nos cabellos;
Qual ás faces se prendêo.
    Hum amorinho cansado
Cahio dos labios ao seio,
E nos peitos se escondêo.

  Outro Genio mais astuto
Este novo ardil alcança,
Muda-se n'uma criança
De divino parecer.
    Esconde as azas, e a venda;
Esconde as settas, e quanto
Póde dá-lo a conhecer.

  Ella que vê hum menino
Todo de graças cuberto,
Tão risonho, e tão esperto
Alli sózinho brincar.
    A elle endireita os passos;
Finge Amor ter medo, e a Deosa
Mais se empenha em lhe pegar.

  Ella corria chamando;
Elle fugia, e chorava:
Assim forão onde estava
O descuidado Pastor.
    Este, mal vio a belleza,
E o gentil menino, entende
A malicia do traidor.

  Põe as mãos sobre os ouvidos,
Cerra os olhos, e constante
Não quer ver o seu semblante,
Não o quer ouvir fallar.
    Qual Ulysses n'outra idade
Para illudir as Serêas
Mandou tambores tocar.

  Cupido, que a empreza via,
Julga o intento frustrado,
E de raiva transportado
O corpo no chão lançou.
    Traçou a lingoa nos dentes;
Mettêo as unas no rosto,
E os cabellos arrancou.

  O Genio, que se escondia
Entre os peitos da Pastora,
Erguêo a cabeça fóra,
E o successo conhecêo.
    Deixa o socego em que estava,
E vai ligeiro metter-se
No peito do bom Dirceo.

  Apenas c'o brando peito
Lhe tocou a neve fria,
Com o calor que trazia
Lhe abrazou o coração.
    Dá o Pastor hum suspiro,
Abre os seus olhos, e sólta
Do apertado ouvido a mão.

  Logo que virão os Genios
Ao triste Pastor disposto
Para ver o lindo rosto,
Para as palavras ouvir.
    Cada hum as armas toma,
Cada hum com ellas busca
Seu terno peito ferir.

  Com os cabellos da Deosa
Lhe fórma hum Cupido laços,
Que lhe segurão os braços,
Como se fossem grilhões.
    O Pastor já não resiste;
Antes beija satisfeito
As suas doces prizões.




LYRA XXVI.


O destro Cupido hum dia
Extrahio mimosas cores
De frescos lyros, e rosas,
De jasmins, e de outras flores.

  Com as mais delgadas pennas
Usa de huma, e de outra tinta,
E nos angulos do cobre
A quatro bellezas pinta.

Por fazer pensar a todos
No seu lizo centro escreve
Hum letreiro, que pergunta:
_Este espaço a quem se deve_?

  Venus, que vio a pintura,
E lêo a letra engenhosa,
Pôz por baixo: _Eu delle cedo;
Dê-se a Marilia formosa_.




LYRA XXVII.


Alexandre, Marilia, qual o rio
Que engrossando no Inverno tudo arraza;
    Na frente das cohortes
    Cérca, vence, abraza
    As Cidades mais fortes.
Foi na gloria das armas o primeiro,
Morrêo na flor dos annos, e já tinha
    Vencido o mundo inteiro.

  Mas este bom Soldado, cujo nome
Não ha poder algum, que não abata,
    Foi, Marilia, sómente
    Hum ditozo pirata,
    Hum salteador valente.
Se não tem huma fama baixa, e escura;
Foi por se pôr ao lado da injustiça
    A insolente ventura.

  O grande Cesar, cujo nome vôa,
Á sua mesma Patria a fé quebranta;
    Na mão a espada toma,
    Opprime-lhe a garganta,
    Dá Senhores a Roma.
Consegue ser heróe por hum delicto;
Se acaso não vencesse então seria
    Hum vil traidor proscripto.

  O ser heróe, Marilia, não consiste
Em queimar os Imperios: move a guerra,
    Espalha o sangue humano,
    E despovoa a terra
    Tambem o máo tyranno.
Consiste o ser heróe em viver justo:
E tanto póde ser heróe o pobre,
    Como o maior Augusto.

  Eu he que sou heróe, Marilia bella,
Seguindo da virtude a honroza estrada.
    Ganhei, ganhei hum throno.
    Ah! não manchei a espada,
    Não a roubei ao dono.
Ergui-o no teu peito, e nos teus braços:
E valem muito mais que o mundo inteiro
    Huns tão ditosos laços.

  Aos barbaros, injustos vencedores
Atormentão remorsos, e cuidados;
    Nem descanção seguros
    Nos Palacios cercados
    De tropa, e de altos muros.
E a quantos nos não mostra a sabia historia
A quem mudou o fado em negro opprobrio
    A mal ganhada gloria?

  Eu vivo, minha bella, sim, eu vivo
Nos braços do descanço, e mais do gosto:
    Quando estou acordado,
    Contemplo no teu rosto
    De graças adornado;
Se durmo logo sonho, e alli te vejo.
Ah! nem desperto, nem dormindo sóbe
    A mais o meu desejo.




LYRA XXVIII.


Cupido tirando
Dos hombros a aljava,
N'um campo de flores
Contente brincava.

  E o corpo tenrinho
Depois enfadado,
Incauto reclina
Na relva do prado.

  Marilia formosa,
Que ao Deos conhecia,
Occulta espreitava
Quanto elle fazia.

  Mal julga que dorme
Se chega contente,
As armas lhe furta,
E o Deos a não sente.

  Os Faunos, mal virão
As armas roubadas,
Sahirão das grutas
Soltando rizadas.

  Acorda Cupido,
E a causa sabendo,
A quantos o insultão
Responde, dizendo:

  _Temieis as settas
Nas minhas mãos cruas?
Vereis o que podem
Agora nas suas_.




LYRA XXIX.


O tyranno Amor risonho
Me apparece, e me convida
Para que seu jugo acceite;
E quer que eu passe em deleite
O resto da triste vida.

  _O sonoro Anacreonte_
(Astuto  o moço dizia)
_Já perto da morte estava,
Inda de amores cantava;
Por isso alegre vivia_.

  _Aos negros, duros pezares
Não resiste hum peito fraco,
Se Amor o não fortalece:
O mesmo Jove carece
De Cupido, e mais de Baccho_.

  Eu lhe respondo: _Perjuro
Nada creio ao que dizes;
Porque já te fui sujeito,
Inda conservo no peito
Estas frescas cicatrizes_.

  Amor, vendo que da offerta
Algum apreço não faço,
Me diz affoito que trate
De ir com elle a combate
Peito a peito, braço a braço.

  Vou buscar as minhas armas;
Cinjo primeiro que tudo
O brilhante arnêz, e á pressa
Ponho hum elmo na cabeça,
Tomo a lança, e o grosso escudo.

  Mal no Campo me apresento,
Marilia (oh Ceos!) me apparece:
Logo os olhos me fita,
O meu coração palpita,
A minha mão desfallece.

  Então me diz o tyranno:
_Confessa louco o teu erro;
Contra as armas da belleza
Não vale a externa defeza.
Dessa armadura de ferro_.




LYRA XXX.


Junto a huma clara fonte
A mãi de Amor se sentou:
Encostou na mão o rosto,
No leve somno pegou.

  Cupido, que a vio de longe,
Contente ao lugar corrêo;
Cuidando que era Marilia
Na face hum beijo lhe dêo.

  Acorda Venus irada:
Amor a conhece; e então
Da ousadia, que teve,
Assim lhe pede o perdão:

  _Foi facil, ó Mãe formosa,
Foi facil o engano meu;
Que o semblante de Marilia
He todo o semblante teu_.




LYRA XXXI.


Minha Marilia,
Se tens belleza,
Da natureza
He hum favor.
Mas se aos vindouros
Teu nome passa,
He só por graça
Do Deos de amor,
Que terno inflamma
A mente, o peito
Do teu Pastor.

  Em vão se virão
Perlas mimosas,
Jasmins, e rosas
No rosto teu.
Em vão terias
Essas estrellas,
E as tranças bellas
Que o Ceo te dêo;
Se em doce verso
Não as cantasse
O bom Dirceo.

  O voraz tempo
Ligeiro corre:
Com elle morre
A perfeição.
Essa, que o Egypto
Sábia modera,
De Marco impera
No coração;
Mas já Octavio
Não sente a força
Do seu grilhão.

  Ah! vem, ó bella,
E o teu querido
Ao Deos Cupido
Louvores dar;
Pois faz que todos
Com igual sorte
Do tempo, e morte
Possão zombar:
Tu por formosa,
E elle, Marilia,
Por te cantar.

  Mas ai! Marilia,
Que de hum amante,
Por mais que cante,
Gloria não vem!
Amor se pinta
Menino, e cego:
No doce emprêgo
Do charo bem
Não vê defeitos,
E augmenta, quantas
Bellezas tem.

  Nenhum dos Vates,
Em teu conceito,
Nutrio no peito
Nescia paixão?
Todas aquellas,
Que vês cantadas,
Forão dotadas
De perfeição?
Forão queridas;
Porém formosas
Talvez que não.

  Porém que importa
Não valha nada
Seres cantada
Do teu Dirceo?
Tu tens, Marilia,
Cantor celeste;
O meu Glauceste
A voz ergueo;
Irá teu nome
Aos fins da Terra,
E ao mesmo Ceo.

  Quando nas azas
Do leve vento
Ao Firmamento
Teu nome for:
Mostrando Jove
Graça extremosa,
Mudando a Esposa
De inveja a côr;
De todos ha-de,
Voltando o rosto,
Sorrir-se Amor.

  Ah! não se manche
Teu brando peito
Do vil defeito
Da ingratidão:
Os versos beija,
Gentil Pastora,
A penna adora,
Respeita a mão,
A mão discreta,
Que te segura
A duração.




LYRA XXXII.


N'uma noite socegado
Velhos papeis revolvia,
E por ver de que tratavão
Hum por hum a todos lia.

  Erão copias emendadas
De quantos versos melhores
Eu compuz na tenra idade
A meus diversos amores.

  Aqui leio justas queixas
Contra a ventura formadas,
Leio excessos mal acceitos,
Doces promessas quebradas.

  Vendo sem razões tamanhas
Eu exclamo transportado:
_Que finezas tão mal feitas!
Que tempo tão mal passado_!

  Junto pois n'hum grande monte
Os soltos papeis, e logo,
Porque reliquias não fiquem,
Os intento pôr no fogo.

  Então vejo que o Deos cego
Com semblante carregado
Assim me falla, e crimina
O meu intento acertado.

  _Queres queimar esses versos?
Dize, Pastor attrevido,
Essas Lyras não te forão
Inspiradas por Cupido_?

  _Achas que de taes amores
Não deve existir memoria?
Sepultando esses triunfos,
Não roubas a minha gloria_?

  Disse Amor; e mal se calla,
Nos seus hombros a mão pondo,
Com hum semblante sereno
Assim á queixa respondo:

  _Depois, Amor, de me dares
A minha Marilia bella,
Devo guardar humas Lyras,
Que não são em honra della_?

  _E que importa, Amor, que importa
Que a estes papeis destrua;
Se he tua esta maõ; que os rasga,
Se a chamma, que os queima, he tua_?

  Apenas Amor me escuta
Manda que os lance nas brazas;
E ergue a chamma c'o vento,
Que formou batendo as azas.




LYRA XXXIII.


Péga na lyra sonora,
Péga meu charo Glauceste;
E ferindo as cordas de ouro,
Mostra aos rusticos Pastores
A formosura celeste
De Marilia, meus amores.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Que concurso, meu Glauceste,
Que concurso tão ditoso!
Tu és digno de cantares
O seu semblante divino;
E o teu canto sonoroso
Tambem do seu rosto he dino.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Para pintares ao vivo
As suas faces mimosas,
A discreta Natureza
Que providencia não teve!
Creou no jardim as rosas,
Fez o lyro, e fez a neve.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  A pintar as negras tranças
Peço que mais te desvelles:
Pinta chusmas de amorinhos
Pelos seus fios trepando;
Huns tecendo cordas delles,
Outros com elles brincando.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Para pintares, Glauceste,
Os seus beiços graciosos,
Entre as flores tens o cravo,
Entre as pedras a granada;
E para os olhos formosos,
A estrella da madrugada.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Mal retratares do rosto
Quanto julgares preciso,
Não dês a cópia por feita;
Passa a outros dotes, passa,
Pinta da vista, e do riso
A modestia, mais a graça.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Pinta o garbo de seu rosto
Com expressões delicadas;
Os seus pés, quando passeão,
Pizando ternos amores;
E as mesmas plantas calcadas
Brotando viçosas flores.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Pinta mais, prezado amigo,
Hum terno amante beijando
Suas douradas cadeias;
E em doce pranto desfeito,
Ao monte, e valle ensinando
O nome, que tem no peito.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.

  Nem suspendas o teu canto,
Inda que, Pastor, se veja
Que a minha bocca suspira,
Que se banha em pranto o rosto;
Que os outros chorão de inveja,
E chora Dirceo de gosto.
    Ah, pinta, pinta
    A minha bella!
    E em nada a cópia
    Se affaste della.


FIM DA 1.^a PARTE.




MARILIA DE DIRCEO.

POR T.A.G.


SEGUNDA PARTE.


LISBOA: 1824.

Na Typ. de J.F.M. de Campos.




MARILIA DE DIRCEO




LYRA I.


Já não cínjo de loiro a minha testa,
Nem sonoras Canções o Deos me inspira:
    Ah! que nem me resta
    Huma já quebrada,
    Mal sonora Lyra!

Mas neste mesmo estado em que me vejo,
Pede, Marilia, Amor que vá cantar-te:
    Cumpro o seu desejo;
    E ao que resta supra
    A paixão, e a arte.

A fumaça, Marilia, da candêa,
Que a molhada parede ou çuja, ou pinta;
    Bem que tosca, e fêa,
    Agora me póde
    Ministrar a tinta.

Aos mais preparos o discurso apronta:
Elle me diz, que faça no pé de huma
    Má laranja ponta,
    E delle me sirva
    Em lugar de pluma.

Perder as uteis horas não, não devo
Verás, Marilia, huma idéa nova:
    Sim, eu já te escrevo,
    Do que esta alma dita
    Quanto amor approva.

Quem vive no regaço da ventura,
Nada obra em te adorar, que assombro faça:
    Mostra mais ternura
    Quem te estima, e morre
    Nas mãos da desgraça.

Nesta cruel masmorra tenebrosa
Ainda vendo estou teus olhos bellos,
    A testa formosa,
    Os dentes nevados,
    Os negros cabellos.

Vejo, Marilia, sim, e vejo ainda
A chusma dos Cupidos, que pendentes
    Dessa bôcca linda,
    Nos ares espalhão
    Suspiros ardentes.

Se alguem me perguntar onde eu te vejo,
Responderei--no peito--que huns Amores
    De casto desejo
    Aqui te pintárão,
    E são bons Pintores.

Mal meus olhos te virão, ah! nessa hora
Teu Retrato fizerão, e tão forte,
    Que entendo, que agora
    Só póde apagallo
    O pulso da Morte.

Isto escrevia, quando, ó Céos, que pejo!
Descubro a lêr-me os versos o Deos loiro.
    Ah! dá-lhes hum beijo,
    E diz-me que valem
    Mais que letras de oiro.




LYRA II.


Esprema a vil calumnia muito embora
Entre as mãos denegridas, e insolentes
    Os venenos das plantas,
    E das bravas serpentes.

Chovão raios e raios, no meu rosto
Não has-de ver, Marilia, o modo escrito;
    O medo perturbado,
    Que infunde o vil delicto.

Pódem muito conheço, pódem muito,
As Furias infernaes, que Pluto move;
    Mas póde mais que todas
    Hum dedo só de Jove.

Este Deos convertêo em flor mimosa;
A quem seu nome derão, a Narciso,
    Fêz d' muitos os Astros,
    Qu' inda no Ceo diviso.

Elle póde livrar-me das injurias
Do nescio, do atrevido ingrato povo;
    Em nova flor mudar me,
    Mudar-me em Astro novo.

Porém se os justos Céos por fins occultos
Em tão tyranno mal me não soccorrem,
    Verás então, que os sabios,
    Bem como vivem, morrem.

Eu tenho hum coração maior que o mundo.
Tu, formosa Marilia, bem o sabes:
    Hum coração, e basta,
    Onde tu mesma cabes.




LYRA III.


Succede, Marilia bella,
Á medonha noite o dia:
A estação chuvosa e fria,
Á quente secca estação.
    Muda-se a sorte dos tempos;
    Só a rainha sorte não?

Os troncos, nas Primaveras,
Brotão em flores viçosos;
Nos Invernos escabrosos
Largão as folhas no chão.
    Muda-se a sorte dos troncos;
    Só a minha sorte não?

Aos brutos, Marilia, cortão
Armadas redes os passos;
Rompem depois os seus laços,
Fogem da dura prisão.
    Muda-se a sorte dos brutos;
    Só a minha sorte não?

Nenhum dos homens conserva
Alegre sempre o seu rosto;
Depois das penas vem gosto,
Depois do gosto afflicção.
    Muda-se a sorte dos homens;
    Só a minha sorte não?

Aos altos Deoses movêrão
Soberbos Gigantes guerra;
No mais tempo o Ceo, e a Terra
Lhes tributa adoração.
    Muda-se a sorte dos Deoses;
    Só a minha sorte não?

Hade, Marilia, mudar-se
Do destino a inclemencia:
Tenho por mim a innocencia,
Tenho por mim a razão.
    Muda-se a sorte de tudo;
    Só a minha sorte não?

O tempo, ó bella, que gasta
Os troncos, pedras, e o cobre,
O véo rompe, com que encobre
Á verdade a vil traição.
    Muda-se a sorte de tudo;
    Só a minha sorte não?

Qual eu sou verá o mundo,
Mais me dará do que eu tinha,
Tornarei a ver-te minha.
Que feliz consolação!
    Não ha de tudo mudar-se,
    Só a minha sorte não.




LYRA IV.


Já, já me vai, Marilia, branquejando
Loiro cabello, que circúla a testa.
Este mesmo, que alveja, vai cahindo,
    E pouco já me resta.

As faces vão perdendo as vivas côres,
E vão-se sobre os ossos enrugando,
Vai fugindo a viveza dos meus olhos;
    Tudo se vai mudando.

Se quero levantar-me, as costas vergão;
As forças dos meus membros já se gastão,
Vou a dar pela casa huns curtos passos,
    Pesão-me os pés, e arrastão.

Se algum dia me vires desta sorte,
Vê que assim me não pôz a mão dos annos:
Os trabalhos, Marilia, os sentimentos,
    Fazem os meus danos.

Mal te vir me dará em poucos dias,
A minha mocidade o doce gosto;
Verás burnir-se a pelle, o corpo encher-se,
    Voltar a côr ao rosto.

No calmoso Verão as plantas seccão,
Na Primavera, que aos mortaes encanta,
Apenas cahe do Ceo o fresco orvalho,
    Verdeja logo a planta.

A doença deforma a quem padece;
Mas logo que a doença fez seu termo,
Torna, Marilia, a ser quem era d'antes,
    O definhado enfermo.

Suppo[~e]-me qual doente, ou qual a planta,
No meio da desgraça, que me altera:
Eu tambem te supponho qual saude,
    Ou qual a Primavera.

Se dão esses teus meigos, vivos olhos
Aos mesmos Astros luz, e vida ás flores;
Que effeitos não farão, em quem por elles
    Sempre morrêo de amores?




LYRA V.


Os mares, minha bella, não se movem;
O brando Norte assopra, nem diviso
Huma nuvem sequer na Esfera toda,
O destro Nauta aqui não he preciso;
Eu só conduzo a náo, eu só modéro
    Do seu governo a roda.

Mas ah! que o Sul carrega, o mar se empolla,
Rasga-se a véla, o mastaréo se parte!
Qualquer varão prudente aqui já teme
Não tenho a necessaria força, e arte.
Corra o sabio Piloto, corra, e venha
    Reger o duro leme.

Como succede á náo no mar, succede
Aos homens na ventura, e na desgraça:
Basta ao feliz não ter total demencia,
Mas quem de venturoso a triste passa,
Deve entregar o leme do discurso
    Nas mãos da sã prudencia.

Todo o Ceo se cubrio, os raios chovem;
E esta alma, em tanta pena consternada,
Nem sabe aonde possa achar conforto.
Ah, não, não tardes, vem, Marilia amada,
Toma o leme da náo, marêa o panno,
    Vai-a salvar no porto.

Mas ouço já de Amor as sabias vozes:
Elle me diz que soffra se não morro;
E perco então se morro huns doces laços.
Não quero já, Marilia, mais soccorro,
Oh ditoso soffrer, que lucrar póde
    A gloria dos teus braços.




LYRA VI.


De que te queixas,
Lingua importuna?
De que a Fortuna
Roubar-te queira,
O que te deu?
    Este foi sempre
    O genio seu.

Levou, Marilia,
A impia sorte
Catoens á morte;
Nem sepultura
Lhes concedeu.
    Este foi sempre
    O genio seu.

A outros muitos,
Que vís nascêrão,
Nem merecêrão,
A grandes thronos
A impia ergueu.
    Este foi sempre
    O genio seu.

Espalha a cega
Sobre os humanos
Os bens, e os damnos;
E a quem se devão
Nunca escolheu.
    Este foi sempre
    O genio seu.

A quanto he justo,
Já mais se dobra;
Nem igual obra
C'os mesmos Deoses
Do cáro Ceo.
    Este foi sempre
    O genio seu.

Sóbe ao Ceo Venus
N'hum carro ufano;
E cahe Vulcano
Da pura esfera,
Em que nasceu.
    Este foi sempre
    O genio seu.

Mas não me rouba,
Bem que se mude,
Honra, e virtude:
Que o mais he della,
Mas isto he meu.
    Este foi sempre
    O genio seu.




LYRA VII.


    Meu prezado Glauceste,
    Se fazes o conceito,
    Que bem que réo abrigo
A candida virtude no meu peito.
Se julgas, digo, que mereço ainda
    Da tua mão soccorro;
    Ah! vem dar-m'o agora,
    Agora sim que morro.

    Não quero, que montado
    No Pegaso fogoso,
    Venhas com dura lança
Ao monstro infame traspassar raivoso.
Deixa que viva a perfida calumnia,
    E forge o meu tormento:
    Com menos, meu Glauceste,
    Com menos me contento.

    Toma a lyra doirada,
    E toca hum pouco nella:
    Levanta a vóz celeste
Em parte que te escute a minha bella;
Enche todo o contorno de alegria;
    Não soffras, que o desgosto
    Affogue em pranto amargo
    O seu divino rosto.

    Eu sei, eu sei, Glauceste,
    Que hum bom Cantor havia,
    Que os brutos amansava;
Que os troncos, e os penedos attrahia.
De outro destro Cantor tambem affirma;
    A sábia Antiguidade,
    Que as muralhas erguêra
    De huma grande Cidade.

    Orfeo as cordas fere;
    O som delgado, e terno
    Ao Rei Plutão abranda,
E o deixa que penetre o fundo Averno.
Ah, tu a nenhum cedes, nem Glauceste;
    Na lyra, e mais no canto:
    Podes fazer prodigios;
    Obrar ou mais, ou tanto.

    Levanta pois as vozes:
    Que mais, que mais esperas?
    Consola hum peito afflito;
Que he menos inda, que domar as féras.
Com isto me darás no meu tormento
    Hum doce lenitivo,
    Que em quanto a bella vive,
    Tambem, Glauceste, vivo.




LYRA VIII.


Eu vejo, ó minha bella, aquelle Numen,
A quem o nome derão de Fortuna,
    Pega-me pelo braço,
    E com voz importuna
    Me diz que mova o passo;
Que entre no grande Templo, em [~q] se encerra,
    Quanto o destino manda,
    Que ella obre sobre a terra.

Que coizas portentosas nelle encontro!
Eu vejo a pobre fundação de Roma,
    Vejo-a queimar Carthago;
    Vejo que as gentes doma;
    E vejo o seu estrago.
Lá florece o poder do Assyrio Povo:
    Aqui os Medos crescem
    E os perde hum braço novo.

Então me diz a Deosa: _E que pertendes?
Todas estas Medalhas vêr agora?
    Ah! não, não sejas louco!
    Espaço de annos fôra
    Para isto ainda pouco.
Deixo estranhos successos; vem comigo,
    Verás quanto inda deve
    Acontecer comtigo_.

Levou-me aonde estava a minha historia,
Que toda me explicou com medo, e arte.
    _Tirei-te libras de oiro_
    Me diz, _e quero dar-te
    Todo aquelle thesoiro.
Não suspira por bens hum peito nobre_:
    Sevéro lhe respondo.
    _Vivo affeito a ser pobre_.

Aqui me enruga a Deosa irada a testa;
E fica sem fallar hum breve espaço.
    _Alegra, alegra o rosto_,
    Prosegue, _alli te faço
    Restituir o posto_.
Respondo com ar de mofa, e tom sereno.
    _Conheço-te, Fortuna,
    Posso morrer pequeno_.

_Aqui te dou_, me diz, _a tua amada_.
Então me banho todo de alegria
    _Cuidei_, me torna a cega,
    _Que essa alma não queria
    Nem esta mesma entrega.
He esse o bem_, respondo, _que me move;
    Mas este bem he santo,
    Vem só da mão de Jove_.

Queria mais fallar; eu insoffrido
Desta maneira rompo os seus accentos:
    _Basta, Fortuna, basta;
    Estes breves momentos
    Lá noutras coizas gasta;
Da minha sorte nada mais contemplo_.
    E chamando Marilia
    Suspiro, e deixo o Templo.




LYRA IX.


A estas horas
Eu procurava
Os meus Amores;
Tinhão-me inveja
Os mais Pastores.

A porta abria,
Inda esfregando
Os olhos bellos,
Sem flor, nem fitta
Nos seus cabellos:

Ah! que assim mesmo
Sem compostura,
He mais formosa,
Que a estrella d'alva;
Que a fresca rosa.

Mal eu a via,
Hum ar mais leve,
(Que doce effeito!)
Já respirava
Meu terno peito.

Do cerco apenas
Soltava o gado,
Eu lhe amimava
Aquella ovelha
Que mais amava.

Dava-lhe sempre
No rio, e fonte,
No prado, e selva,
Agua mais clara,
Mais branda relva.

No cóllo a punha,
Então brincando
A mim a unia;
Mil coizas ternas
Aqui dizia.

Marilia vendo
Que eu só com ella
He que fallava;
Ria-se a furto,
E disfarçava.

Desta maneira
Nos castos peitos,
De dia, em dia
A nossa chamma
Mais se accendia.

Ah! quantas vezes
No chão sentado,
Eu lhe lavrava
As finas rócas,
Em que fiava?

Da mesma sorte
Que á sua amada,
Que está no ninho,
Fronteiro canta
O passarinho.

Na quente sésta,
Della defronte,
Eu me entretinha
Movendo o ferro
Da sanfoninha.

Ella por dar-me
De ouvir o gosto,
Mais se chegava:
Então vaidoso
Assim cantava:

Não ha Pastora,
Que chegar possa
Á minha  bella;
Nem quem me iguale
Tambem na estrella:

Se Amor concede
Que eu me recline
No branco peito,
Eu não invejo
De Jove o leito:

Ornão seu peito
As sãs virtudes,
Que nos namorão;
No seu semblante
As Graças morão.

Assim vivia:
Hoje em suspiros
O canto mudo:
Assim, Marilia,
Se acaba tudo.




LYRA X.


Arde o velho barril, arde a cabeça,
Em honra de João na larga rua;
O credulo Mortal agora indaga,
    Qual seja a sorte sua?

Eu não tenho alcaxofra, que á luz chegue,
E nella orvalhe o Ceo de madrugada,
Para ver se rebentão novas folhas,
    Aonde foi queimada.

Tambem não tenho hum ovo, que despeje
Dentro de hum cópo d'agua, e possa nella
Fingir Palacios grandes, altas Torres,
    E huma Náo á véla.

Mas, ah! em bem me lembre: eu tenho ouvido
Que na boca hum bochecho d'agoa tome,
E atráz de qualquer porta attento esteja,
    Até ouvir hum nome.

Que o nome, que primeiro ouvir, he esse
O nome, que ha de ter a minha amada:
Pode verdade ser, se fôr mentira,
    Tambem não custa nada.

Vou tudo executar, e de repente
Ouvi dizer o nome de Filena:
Despejo logo a boca: ah! não sei como
    Não morro alli de pena!

Apparece Cupido: então soltando
Em ar de zombaria huma risada.
E que tal, me pergunta, esteve a peça?
    Não foi bem pregada?

Eu já te disse, que Marilia he tua:
Tu fazes do meu dito tanta conta,
Que vais acreditar, o que te ensina
    Velha mulher já tonta.

Humilde lhe respondo: quem debaixo
Do açoite da Fortuna afflito geme,
Nas mesmas coisas, que só são brinquedos,
    Se agoirão males, teme.




LYRA XI.


Se acaso não estou no fundo Averno
Padece, ó minha bella, sim padece
    O peito amante, e terno,
As afflições tyrannas, que os Preceitos
Arbîtra Rhadamantho em justa pena
    Dos barbaros delictos.

As Furias infernaes, rangendo os dentes
Com a mão descarnada não me applicão
    As raivosas serpentes.
Mas cercão-me outros monstros mais irados:
Mordem-me sem cessar as bravas serpes
    De mil, e mil cuidados.

Eu não gasto, Marilia, a vida toda
Em lançar o penedo da montanha;
    Ou em mover a roda.
Mas tenho ainda mais cruel tormento:
Por coisas que me affligem, roda, e gyra
    Cançado pensamento.

Com retorcidas unhas agarrado
Ás tepidas entranhas não me come
    Hum abutre esfaimado.
Mas sinto de outro monstro a crueldade:
Devora o coração, que mal palpita,
    O abutre da saudade.

Não vejo os pomos, nem as aguas vejo,
Que de mim se retirão, quando busco
    Fartar o meu desejo;
Mas quer, Marilia, o meu destino ingrato,
Que lograr-te não possa, estando vendo
    Nesta alma o teu retrato.

Estou no Inferno, estou, Marilia bella;
E n'huma coisa só he mais humana
    A minha dura estrella:
Huns não podem mover do Inferno os passos;
Eu pertendo vôar, e vôar cedo
    Á gloria dos teus braços.




LYRA XII.


Ah, Marilia, que tormento
Não tens de sentir saudosa!
Não podem ver os teus olhos
A campina deleitosa,
Nem a tua mesma Aldêa,
Que tyrannos não proponhão
Á inda inquieta idéa
Huma imagem de afflição.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

Quando levares, Marilia,
Teu ledo rebanho ao prado
Tu dirás: aqui trazia
Dirceo tambem o seu gado.
Verás os sitios ditosos
Onde, Marilia, te dava,
Doces beijos amorosos
Nos dedos da branca mão.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

Quando á janella sahires
Sem quereres, descuidada,
Tu verás, Marilia, a minha
E minha pobre morada.
Tu dirás então comtigo:
Alli Dirceo esperava
Para me levar comsigo:
E alli soffreo a prisão.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

Quando vires igualmente
Do caro Glauceste a choça,
Onde alegre se juntavão
Os pouco da escolha nossa,
Pondo os olhos na varanda
Tu dirás, de mágoa chêa:
Todo o congresso alli anda,
Só o meu Amado não.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

Quando passar pela rua
O meu companheiro honrado,
Sem que me vejas com elle
Caminhar emparelhado,
Tu dirás: não foi tyranna
Sómente comigo a sorte;
Tambem cortou deshumana
A mais fiel união.
    Mandarás aos surdos Deoses
    Novos suspiros em vão.

N'uma masmorra mettido
Eu não vejo imagens destas,
Imagens, que são por certo
A quem adora funestas.
Mas se existem separadas
Dos inchados rôxos olhos,
Estão, que he mais, retratadas
No fundo do coração.
    Tambem mando aos surdos Deoses
    Tristes suspiros em vão.




LYRA XIII.


    Ves, Marilia, hum cordeiro
    De flores enramado,
    Como alegre caminha
    A ser sacrificado?
O Povo para o Templo já concorre:
A Pyra sacro-santa já se accende:
O Ministro o fere, elle bala, e morre.

    Vês agora o novilho,
    A quem segura o laço:
    No chão as mãos especa:
    Nem quer mover hum passo:
Não conhece que sahe de hum máo terreno;
Que o forte pulso, que a seguir o arrasta,
O conduz a viver n'um campo ameno.

    Ignora o bruto, como
    Lhe dispomos a sorte:
    Hum vai forçado á vida,
    Vai outro alegre á morte,
Nós temos, minha bella, igual demencia:
Não sabemos os fins, com que nos move
A sábia, occulta Mão da Providencia.

    De Jacob ao bom filho
    Os máos matar quizerão:
    De conselho mudárão,
    Como escravo o vendêrão:
José não corre a ser hum servo afflito:
Vai subindo os degráos, por onde chega
A ser hum quasi Rei no grande Egypto.

    Quem sabe se o Destino
    Hoje, ó bella, me prende,
    Só porque nisto de outros
    Mais damnos me defende?
Póde inda raiar hum claro dia.
Mas quer raie, quer não, ao Ceo adoro;
E beijo a santa mão, que assim me guia.




LYRA XIV.


Alma digna de mil Avós Augustos!
    Tu sentes, tu soluças
    Ao ver cahir os justos;
Honras as santas leis da Humanidade:
    E aos teus exemplos deve
Gravar com letras de oiro no seu Templo
    A candida Amizade.

Não he, não he de Heróe huma alma forte,
    Que vê com rosto enchuto
    No seu igual a morte.
Não he tambem de Heróe hum peito duro,
    Que a sua gloria firma,
Em que lhe não resiste ao ferro, e fogo,
    Nem legião, nem muro.

Oh! quanto ousado Chefe me namora,
    Quando vê a cabeça
    Do bom Pompeo, e chora!
He grande para mim, quem move os passos,
    E de Dario aos filhos,
Que como escravos seus tratar podéra,
    Recebe nos seus braços.

Se alcança Eneas, Capitão piedoso,
    Entre os Heróes do Mundo
    Hum nome glorioso,
Não he, porque levanta huma cidade;
    He sim, porque nos hombros
Salvou do incendio ao Pai a quem detinha
    A mão da branca idade.

Ah! se ao meu contrario entre as chãmas vira;
    Eu mesmo, sim, da morte
    Aos hombros o remira:
Inda por elle muito mais obrára:
    E se nada servisse,
Fizera então, Amigo, o que fizeste,
    Gemêra, e suspirára.

Oh! quanto são duraveis as cadêas
    De huma amizade, quando
    Se dão iguaes idéas!
Se a pezar dos estorvos se sustinha
    Nossa união sincera,
Foi por ser a minha alma igual á tua,
    E a tua igual á minha.

Se, ó caro Amigo, te merece tanto,
    Lá lhe fica a sua alma,
    Limpa-lhe o terno pranto.
De quem eu fallo, és tu, Marilia bella.
    Ah! sim, honrado Amigo,
Se enxugar não poderes os seus olhos;
    Prantêa então com ella.




LYRA XV.


Eu, Marilia, não fui nenhum Vaqueiro;
Fui honrado Pastor da tua Aldêa;
Vestia finas lãns, e tinha sempre
A minha chóça do preciso chêa.
Tirarão-me o casal, e o manso gado,
Nem tenho a que me encoste hum só cajado.

Para ter, que te dar, he que eu queria
De mór rebanho ainda ser o dono;
Prezava o teu semblante, os teus cabellos
Ainda muito mais que hum grande Throno.
Agora que te offerte já não vejo
Além de hum puro amor, de hum são desejo.

Se o rio levantado me causava
Levando a sementeira prejuiso,
Eu alegre ficava apenas via
Na tua breve boca hum ar de riso.
Tudo agora perdi; nem tenho o gosto
De ver-te ao menos compassivo o rosto.

Propunha-me dormir no teu regaço
As quentes horas da comprida sésta,
Escrever teus louvores nos olmeiros,
Toucar-te de papoilas na floresta.
Julgou o justo Ceo, que não covinha
Que a tanto gráo subisse a gloria minha.

Ah, minha bella, se a Fortuna volta,
Se o bem que já perdi alcanço, e provo;
Por essas brancas mãos, por essas faces
Te juro renascer hum homem novo;
Romper a nuvem que os meus olhos cerra,
Amar no Ceo a Jove, e ati na terra.

Fiadas comprarei as ovelhinhas,
Que pagarei dos poucos do meu ganho;
E dentro em pouco tempo nos veremos
Senhores outra vez de hum bom rebanho.
Para o contagio lhe não dar sobeja
Que as affague Marilia, ou só que as veja.

Se não  tivermos lans, e pelles finas,
Podem mui bem cobrir as carnes nossas
As pelles dos cordeiros mal cortidas,
E os pannos feitos com as lans mais grossas.
Mas ao menos será o teu vestido
Por mãos de Amor, por minhas mãos cozido.

Nós iremos pescar na quente sésta
Com canas, e com cêstos os peixinhos:
Nós iremos caçar nas manhãs frias
Com a vara envisgada os passarinhos;
Para nos divertir faremos quanto
Reputa o varão sabio, honesto, e santo.

Nas noites de serão nos sentaremos
C'os filhos se os tivermos á fogueira;
Entre as falsas historias, que contares,
Lhes contarás a minha verdadeira:
Pasmados te ouviráõ; eu entre tanto
Ainda o rosto banharei de pranto.

Quando passarmos juntos pela rua
Nos mostraráõ c'o dedo os mais Pastores,
Dizendo huns para os outros: olha os nossos
Exemplos da desgraça, e sãos amores.
Contentes viviremos desta sorte,
Até que chegue a hum dos dois a morte.




LYRA XVI.


Vejo, Marilia,
Que o nédeo gado
Anda disperso
No monte, e prado;
Que assim succede
Ao desgraçado,
Que a perder chega
O seu Pastor.
Mas inda soffro
A viva dôr.

Tambem conheço,
Que os Pegureiros,
Que apascentavão
Os meus cordeiros,
Darão suspiros
E verdadeiros;
Porque perdêrão
Hum pai no amor.
Mas inda soffro
A viva dôr.

Eu mais alcanço;
Que a minha herdade
Estando eu prezo,
Soffrer não ha-de
Nem a charrua,
E nem a grade;
Que a mão lhe falta
Do Lavrador.
Mas inda soffro
A viva dôr.

Mas quando sobe
Á minha idéa,
Que tu ficaste
Lá nessa Aldêa.
De mil cuidados
E mágoa cheia;
Das paixões minhas
Não sou senhor.
Eu já não soffro
A viva dôr.

A quanto chega
A pena forte!
Peza-me a vida,
Desejo a morte,
A Jove accuso,
Maldigo a sorte,
Trato a Cupido
Por hum traidor.
Eu já não soffro
A viva dôr.

Mas este excesso
Perdão merece,
E delle Jove
Se compadece;
Que Jove, ó bella,
Mui bem conhece,
Aonde chega
Paixão de amor.
Eu já não soffro
A viva dôr.




LYRA XVII.


    Dirceo te deixa, ó bella,
    De padecer cançado:
    Frio suor já banha
    Seu rosto descórado;
O sangue já não gyra pela vêa,
    Seus pulsos já não batem;
E a clara luz dos olhos se bacêa:
A lagrima sentida já lhe corre;
Já pára a convulsão, suspira, e morre.

    Seu espirito chega
    Onde se pune o erro:
    Late o cão, e se lhe abrem
    Grossos portões de ferro.
Aos severos Juizes se apresenta;
    E com sentidas vozes
Toda a sua tragedia representa:
Enche-se de ternura, e novo espanto
O mesmo inexoravel Rhadamantho.

    Abre hum pasmado a boca,
    E a pedra não despede;
    Outro já não se lembra
    Da fome, e mais da sede:
Descança o curvo bico, e a garra impia
    Negro abutre esfaimado:
Nem a roca medonha a Parca fia,
Até as mesmas Furias inclementes
Deixão cahir das unhas as serpentes.

    Já votão os Juizes;
    E o Rei Plutão lhe ordena
    Deixe o sitio, em que ficão
    Almas dignas de pena.
Já sahe do escuro Reino, e da memoria
    Lhe passa tudo quanto
Ou póde dar-lhe mágoa, ou dar-lhe gloria.
Só, bem que o gosto as turvas agoas tome,
Inda, Marilia, inda diz teu nome.

    Entra já nos Elysios
    Campinas venturosas,
    Que mansos rios cortão,
    Que cobrem sempre as rosas.
Escuta o canto das sonoras aves,
    E bebe as agoas puras,
Que o mel, e de que o leite mais suaves.
Aqui, diz elle, espero a minha bella,
Aqui contente viverei com ella.

    Aqui... porém aonde
    Me leva a dôr activa?
    He illusão desta alma.
    Jove inda quer que eu viva.
Eu devo sim gosar teus doces laços;
    E em paga dos meus males
Devo morrer, Marilia, nos teus braços.
Então eu passarei ao Reino amigo;
E tu irás despois lá ter comigo.




LYRA XVIII.


Não mólho, Marilia,
De pranto a masmorra
Que o terno Cupido
Não vôe, e não corra,
A hilo apanhar.
Estende-o nas azas
Sobre elle suspira,
Por fim se retira,
E vai-to levar.

Se o moço não mente,
Aos tristes gemidos,
Aos ais lastimosos
Não guardes unidos,
Marilia, c'os teus:
As lagrimas nossas
No seio amontôa
Fórma azas, e vôa,
Vai pô-las nos Ceos.

A Deosa formosa,
Que amava aos Troianos,
Livra-los querendo
De riscos, e damnos
A Jove buscou.
As aguas, que o rosto
Da Deosa banhárão,
A Jove abrandárão,
E assim os salvou.

Confia-te, ó bella,
Confia-te em Jove;
Ainda se abranda,
Ainda se move
Com ancias de amor.
O pranto de Venus,
Que obrou no Pai tanto,
Não tem que o teu pranto
Apreço maior.




LYRA XIX.


    Nesta triste masmorra,
De hum semivivo corpo sepultura,
    Inda, Marilia, adoro
    A tua formosura.
Amor na minha idéa te retrata,
Busca extremoso, que eu assim resista
Á dôr immensa, que me cerca, e mata.

    Quando em meu mal pondero,
Então mais vivamente te diviso:
    Vejo o teu rosto, e escuto
    A tua voz, e riso.
Movo ligeiro para o vulto os passos:
Eu beijo a tibia luz em vez de face;
E aperto sobre o peito em vão os braços.

    Conheço a illusão minha;
A violencia da mágoa não supporto;
    Foge-me a vista, e caio
    Não sei se vivo, ou morto.
Enternece-se Amor de estrago tanto;
Reclina-me no peito, e com mão terna
Me limpa os olhos do salgado pranto.

    Despois que represento
Por largo espaço a imagem de hum defunto,
    Movo os membros, suspiro,
    E onde estou pergunto.
Conheço então que Amor me tem comsigo;
Ergo a cabeça, que inda mal sustento,
E com doente voz assim lhe digo.

    Se queres ser piedoso,
Procura o sitio em que Marilia móra,
    Pinta-lhe o meu estrago,
    E vê, Amor, se chora.
Se as lagrimas verter a dôr a arrasta,
Huma dellas me traze sobre as pennas,
E para allivio meu só isto basta.




LYRA XX.


E me visses com teus olhos
Nesta masmorra mettido;
De mil idéas funestas,
E cuidados combatido:
Qual seria, ó minha bella,
Qual seria o teu pezar?

Á força da dôr cedêra;
E nem estaria vivo,
Se o menino Deos vendado,
Extremoso, e compassivo,
Com o nome de Marilia
Não me viesse animar.

Deixo a cama ao romper d'alva;
O meio dia tem dado,
E o cabello inda flutua
Pelas costas desgrenhado.
Não tenho valor, não tenho;
Nem para de mim cuidar.

Diz-me Cupido: E Marilia;
Não estima esse cabello?
Se o deixas perder de todo
Não se ha de enfadar ao vêllo?
Suspiro pego no pente,
Vou logo o cabello atar.

Vem hum taboleiro entrando
De varios manjares cheio,
Põe-se na meza a toalha,
E eu pensativo passeio:
De todo o comer esfria,
Sem nelle poder tocar.

Eu entendo que matar-te,
Diz Amor, te tens proposto;
Fazes bem: terá Marilia
Desgosto sobre desgosto.
Qual enfermo c'o remedio
Me afflijo, mas vou jantar.

Chegão as horas Marilia,
Em que o Sol já se tem posto,
Vem-me á memoria que nellas
Via á janella o teu rosto:
Reclino na mão a face
E entro de novo a chorar.

Diz-me Cupido: Já basta,
Já basta, Dirceo, de pranto;
Em obsequio de Marilia
Vai erguer teu doce canto.
Pendem as fontes dos olhos,
Mas eu sempre vou cantar.

Vem o Forçado accender-me
A velha çuja candêa;
Fica, Marilia, a masmorra
Inda mais triste, e mais fêa.
Nem mais canto, nem mais posso
Huma só palavra dar.

Diz-me Cupido: São horas
De escrever-se o que está feito;
Do azeite, e da fumaça
Huma nova tinta ageito,
Tomo o páo, que penna finge,
Vou as Lyras copiar.

Sem que chegue o leve sono
Canta o Gallo a vez terceira;
Eu digo ao Amor; que fico
Sem deitar-me a noite inteira:
Faço mimos, e promessas
Para elle me acompanhar.

Elle diz que em dormir cuide,
Que hei-de ver Marilia em sonho;
Não respondo huma palavra,
A dura cama componho,
Apago a triste candêa,
E vou-me logo deitar.

Como póde a taes cuidados
Risistir, ó minha Bella,
Quem não tem de Amor a graça?
Se eu que vivo á sombra della
Inda vivo desta sorte,
Sempre triste a suspirar?




LYRA XXI.


Que diversas que são, Marilia, as horas
Que passo na masmorra immunda, e fêa,
Dessas horas felizes, já passadas
    Na tua patria Aldêa.

Então eu me ajuntava com Glauceste;
E á sombra de alto Cédro na Campina
Eu versos te compunha, e elle os compunha
    Á sua cara Eulina.

Cada qual o seu canto aos Astros leva;
De exceder hum ao outro qualquer trata
O ecco agora diz: _Marilia terna_;
    E logo: _Eulina ingrata_.

Deixão os mesmos Sátyros as grutas:
Hum para nós ligeiro move os passos;
Ouve-nos de mais perto, e faz a flauta
    C'os pés em mil pedaços.

Dirceo (clama hum Pastor,) ah! bem merece
Da ternissima Marilia a formosura.
E aonde, clama o outro, quer Eulina
    Achar maior ventura?

Nenhum Pastor cuidava do rebanho,
Em quanto em nós durava esta porfia.
E ella, ó minha amada, só findava
    Depois de acabar-se o dia.

Á noite te escrevia na cabana
Os versos, que de tarde havia feito;
Mal tos dava, e os lias, os guardavas
    No casto, e branco peito.

Beijando os dedos dessa mão formosa,
Banhados com as lagrimas do gosto,
Jurava não cantar mais outras graças
    Que as graças do teu rosto.

Ainda não quebrei o juramento.
Eu agora, Marilia, não as canto;
Mas inda vale mais que os doces versos
    A voz do triste pranto.




LYRA XXII.


Por morto, Marilia,
Aqui me reputo:
Mil vezes escuto
O som do arrastado,
E duro grilhão.
Mas, ah! que não treme,
Não treme de susto
O meu coração.

A chave lá sôa
Na porta segura:
Abre-se a escura,
Infame masmorra
Da minha prizão.
Mas, ah! que não treme;
Não treme de susto
O meu coração.

Eu vejo, Marilia,
A mil innocentes
Nas Cruzes pendentes,
Por falsos delictos,
Que os homens lhes dão.
Mas, ah! que não treme,
Não treme de susto
O meu coração.

Se penso que posso
Perder o gozar-te
A gloria de dar-te
Abraços honestos,
E beijos na mão.
Marilia, já treme,
Já treme de susto
O meu coração.

Repára, Marilia,
O quanto he mais forte
Ainda que a morte,
N'um peito esforçado
De amor a paixão.
Marilia, já treme,
Já treme de susto
O meu coração.




LYRA XXIII.


Não praguejes, Marilia, não praguejes
A justiceira mão que lança os ferros:
Não traz de balde a vingadora espada;
    Deve punir os erros.

Virtudes de Juiz, virtudes de homem
As mãos se derão, e em seu peito morão.
Mandão prender ao Réo austera a boca,
    Porém seus olhos chorão.

Se á innocencia denigre a vil calumnia
Que culpa aquelle tem que applica a penna.
Não he o Julgador, he o processo,
    E a lei quem nos condemna.

Só no Averno os Juizes não recebem
Accusação, nem prova de outro humano;
Aqui todos confessão suas culpas,
    Não póde haver engano.

Eu vejo as Furias affligindo aos tristes:
Huma o fogo chega, outra as serpes move;
Todos maldizem sim a sua estrella,
    Nenhum accusa a Jove.

Eu tambem inda adoro ao grande Chefe,
Bem que a prizão me dá que eu não mereço.
Qual eu sou, minha bella, não me trata,
    Trata-me qual pareço.

Quem suspira, Marilia, quando pune
Ao vassallo que julga delinquente;
Que gosto não terá podendo dar-lhe
    As honras de innocente?




LYRA XXIV.


Eu vou, Marilia, vou brigar co' as feras:
Huma soltárão, eu lhe sinto os passos,
    Aqui aqui a espero
    Nestes despidos braços.
He hum malhado tigre; a mim já corre,
Ao peito o aperto, estalão-lhe as costelas,
Desfallece, cahe, urra, treme, e morre.

Vem agora hum Leão: sacode a grenha,
Com faminta paixão a mim se lança;
    Venha embora, que o pulso
    Ainda não se cança.
Opprimo-lhe a garganta, a lingua estira,
O corpo lhe fraquêa, os olhos inchão,
Açoita o chão convulso, arqueja, e espira.

Mas que vejo, Marilia! tu te assustas?
Entendes que os destinos inhumanos
    Expoem a minha vida
    No cêrco dos Romanos?
Com ursos, e com onças eu não luto.
Luto c'o bravo monstro que me accusa;
Que os tigres, e leões mais féro, e bruto.

Embora contra mim raivoso esgrima
Da vil calumnia a cortadora espada;
    Huma alma, qual eu tenho,
    Não se recêa a nada.
Eu hei-de, sim, punir-lhe a insolencia,
Pizar-lhe o negro cóllo, abrir-lhe o peito
Co' as armas invenciveis da innocencia.

Ah, quando imaginar, que vingativo
Mando que desça ao Tartaro profundo
    Hei-de com mão honrada
    Erguer-lhe o corpo immundo.
Eu então lhe direi: Infame, indîno,
Obras como costuma o vil humano;
Faço o que faz hum coraçao divino.




LYRA XXV.


Minha Marilia,
O passarinho,
A quem roubárão
Ovos, e ninho,
Mil vezes pousa
No seu raminho,
Piando finge
Que anda a chorar.
    Mas logo vôa
Pela espessura,
Nem mais procura
Este lugar.

Se acaso a vacca
Perde a vitéla,
Tambem nos mostra,
Que se desvéla,
O pasto deixa,
Muge por ella,
Até na estrada
A vem buscar.
    Em poucos dias,
Ao que parece,
Della se esquece,
E vai pastar.

O voraz Tempo,
Que o ferro come,
Que aos mesmos Reinos
Devora o nome,
Tambem, Marilia,
Tambem consome
Dentro do peito
Qualquer pezar.
    Ah só não póde
Ao meu tormento
Por hum momento
Allivio dar.

Tambem, ó bella,
Não ha quem viva
Instantes breves
Na chamma activa;
Derrete ao bronze
Sendo excessiva
Ao mesmo seixo
Faz estalar.
    Mas do amianto
A fêbra dura
Na chamma atura
Sem se queimar.

Tambem, Marilia,
Não ha quem negue,
Que bem que o fogo
Nos oleos pegue,
Que bem que em lingoas
Ás nuvens chegue,
Á força d'agoa
Se ha de apagar.
    Se a negra pedra
Nós accendemos,
Com agoa a vemos
Mais s'inflammar.

O meu discurso,
Marilia, he resto:
A pena iguala
Ao meu affecto.
O amor que nutro
Ao teu aspecto,
E o teu semblante
He singular.
    Ah! nem o tempo,
Nem inda a morte
A dôr tão forte
Pode acabar.




LYRA XXVI.


Aquelle, a quem fêz cégo a Natureza,
C'o bordão apalpa, e aos que vem pergunta;
Ainda se despenha muitas vezes,
    E dois remedios junta.

De ser céga a Fortuna eu não me queixo;
Sim me queixo de que má céga seja
Céga que nem pergunta, nem apalpa,
    He porque errar deseja.

A quem gastar não sabe, nem se anima,
Entrega as grossas chaves de hum thesoiro;
E lança na miseria a quem conhece
Para que serve o oiro.

A quem fere, a quem rouba, a infame deixa
Que a traz do vicio em liberdade corra,
Eu honro as leis do Imperio, ella me opprime
    N'esta vil masmorra.

Mas ah! minha Marilia, que esta queixa
Co' a sólida razão se não coaduna,
Como me queixo da Fortuna tanto,
    Se sei não ha Fortuna?

Os Fados, os Destinos, essa Deosa
Que os Sábios fingem que huma roda move
He só a occulta mão da Providencia,
    A sábia mão de Jove.

Nós he que somos cegos, que não vemos;
A que fins nos conduz por estes modos;
Por torcidas estradas, ruins varedas
    Caminha ao bem de todos.

Alegre-se o perverso com as ditas;
C'o seu merecimento o virtuoso;
Parecer desgraçado, ó minha bella,
    He muito mais honroso.




LYRA XXVII.


A minha amada
He mais formosa
Que branco lyrio,
Dobrada rosa,
Que o cinnamomo,
Quando matiza
Co' a folha a flor.
Venus não chega
Ao meu Amor.

Vasta campina
De trigo chêa,
Quando na sésta
C'o vento ondêa,
Ao seu cabello
Quando flutua
Não he igual.
Tem a côr negra:
Mas quanto val!

Os astros, que andão
Na esfera pura,
Quando scintilão
Na noite escura,
Não são humanos,
Tão lindos, como
Seus olhos são.
Que ao Sol excedem
Na luz que dão.

Ás brancas faces,
Ah! não se atreve
Jasmis de Italia,
Nem inda a neve,
Quando a desata
O Sol brilhante
Com seu calôr.
São neve, e causão
No peito ardôr.

Na breve boca
Vejo enlaçadas
As finas per'las
Com as granadas;
A par dos beiços
Rubins da India
Tem preço vil.
Nelles se agarrão
Amores mil.

Se não lhe désse
Compadecido
Tanto soccorro
O Deos Cupido;
Se não vivêra
Huma esperança
No peito seu;
Já morto estava
O bom Dirceo.

Vê quanto póde
Teu bello rosto;
E de goza-lo
O vivo gosto!
Que sobmergido
Em hum tormento
Quasi infernal,
Porqu' inda espero
Resisto ao mal.




LYRA XXVIII.


    Deten-te, vil humano,
    Não espremas cicutas
    Para fazer-me damno.
O çumo que ellas dão he pouco forte,
    Procura outras bebidas,
    Que apressem mais a morte.

    Desce ao Reino profundo,
    Ajunta ahi venenos,
    Que nunca visse o mundo;
Traze o negro licôr, que tem nos dentes,
    Nos dentes retorcidos
    As raivosas serpentes.

    Cachopo levantado,
    Que pôz a Natureza,
    Dentro no Mar salgado,
Não se abala no meio da tormenta,
    Bem que huma onda, e outra onda
    Sobre elle em flor rebenta.

    Arvore, que na terra
    Ás robustas raizes,
    Buscando o centro, afferra,
Não teme ao furacão mais violento;
    E menos se se deixa
    Vergar do rijo vento.

    Sou tronco, e rócha, ó bella,
    Que açoita o Sul que brama,
    E o Mar, que se encapella:
Não temas que do rosto a côr se mude:
    Vence as róchas, e os troncos
    A sólida Virtude.

    A maior desventura
    He sempre a que nos lança
    No horror da sepultura:
O cobarde a morrer tambem caminha;
    Com que males não póde
    Huma alma como a minha?




LYRA XXIX.


Eu descubro procurar-me
Gentil mancebo, e loiro,
Trazia a testa adornada
Com folhas de verde loiro.
Vejo ser o Pai das Musas,
E me entrega a lyra d'oiro.

Já basta, me diz, ó filho,
Já basta de sentimento;
O cançado peixe exige
Hum breve contentamento.
Louva a formosa Marilia
Ao som do meu instrumento.

Firo as cordas; mas que importa?
A dôr não socega em tanto.
Ergo a voz, então reparo
Que quanto mais corre o pranto
He mais doce, e mais sonoro
Meu terno, e saudoso canto.

Apollo fitou os olhos
Na mão, que regía o braço;
E depois de estar suspenso,
De me houvir hum largo espaço;
Assim diz: _o Deos Cupido
Faz inda mais do que eu faço_.

_Eu te dou a minha lyra,
Louva, louva a tua Bella;
Porém vê que ta concedo
Com condição, e cautella_...
Eu lhe corto a voz, dizendo,
Que só canto em honra della.




LYRA XXX.


O pai das Musas,
O Pastor loiro
Deo-me, Marilia,
Para cantar-te
A lyra de oiro.

As cordas firo,
O brando vento
Teus dotes leva
Nas brancas azas
Ao firmamento.

O teu cabello
Vale hum thesoiro;
Hum só me adorna
A sabia frente
Melhor que o loiro.

Nesses teus olhos
Amor assiste;
Delles faz guerra;
Ninguem lhe foge;
Ninguem resiste.

Algumas vezes
Eu o diviso
Tão bem occulto
Nas lindas cóvas,
Que faz teu riso.

Nesses teus peitos
Tem os seus ninhos
Destros Amores,
Nelles se gerão
Os Cupidinhos.

Vences a Venus,
Quando com arte
As armas toma,
Porque mais prenda
Ao fero Marte.

Eu produzia
Estas idéas,
Quando, Marilia;
O som escuto
Das vis cadêas.

Dou hum suspiro.
Corre o meu pranto;
E inda bebendo
Lagrimas tristes,
De novo canto.

Sou da constancia
Hum vivo exemplo.
E vós, ó ferros,
Honrareis inda
De Amor o Templo.




LYRA XXXI.


Roubou-me, ó minha Amada, a sorte impía,
    Quanto de meu gosava
    N'um só funesto dia.

Honras de maioral, manada grossa,
    Fertil, extensa herdade,
    Bem reparada chóça.

Metteo-me nesta infame sepultura,
    Que he sepulcro sem honras,
    Breve masmorra, escura.

Aqui, ó minha Amada, nem consigo,
    Venha outro desgraçado
    Sentir tambem comigo.

Mas se esta companhia não mereço;
    Os Deoses me dão outra,
    Inda de mais apreço.

Não he, não, illusão o que te digo;
    Tu mesma me acompanhas;
    Peno, mas he comtigo.

Não vejo as tuas faces graciosas,
    Os teus soltos cabellos,
    As tuas mãos mimosas.

Se eu as visse, infeliz me não dissera,
    Bem que subira ao Porto,
    Bem que na Cruz pendêra.

Não ouço as tuas vozes magoadas,
    Com ardentes suspiros
    Ás vezes mal formadas.

Mas vejo, ó cara, as tuas letras bellas;
    Huma por hum beijo,
    E choro então sobre ellas.

Tu me dizes que siga o meu destino;
    Que o teu amor na ausencia
    Será leal, e fino.

De novo a carta ao coração aperto,
    De novo a molha o pranto
    Que de ternura verto.

Ah! leve muito embora o duro Fado;
    A tudo quanto tenho
    Com meu suor ganhado.

Eu juro, que do roubo nem me queixe,
    Com tanto, ó minha cara,
    Que este só bem me deixe.

Que males voluntarios não subírão,
    Os que te amão, sómente
    Porque menos te ouvírão?

Dê pois aos mais seus bens a Deosa céga;
    Que eu tenho aquella gloria,
    Que a mil felizes nega.




LYRA XXXII.


Se o vasto mar se encapella,
E na rócha em flor rebenta,
Grossa náo, q' não tem léme,
Em vão sustentar-se intenta;
Até que naufraga, e corre
Á discrição da tormenta.

Quem não tem huma Belleza,
Em que ponha o seu cuidado,
Se o Ceo se cobre de nuvens,
E se assopra o vento irado,
Não tem forças que resistão
Ao impulso do seu fado.

Nesta sombria masmorra,
Aonde, Marilia, vivo,
Encosto na mão o rosto,
Fico ás vezes pensativo.
Ah! que imagens tão funestas
Me finge o pezar activo.

Parece que vejo a honra,
Marilia, toda enlutada,
A face de hum pai rugosa,
N'um mar de pranto banhada,
Os amigos mascilentos,
E a familia consternada.

Quero voltar os meus olhos
Para outro diverso lado,
Vejo n'uã  grande Praça
Hum Theatro levantado.
Vejo as Cruzes, vejo os Potros,
Vejo o Alfanje afiado.

Hum frio suor me cobre,
Lação-se os membros, suspiro,
Busco allivio ás minhas ancias,
Não o descubro, deliro.
Já, meu Bem, já me parece,
Que nas mãos da morte espiro.

Vem-me então ao pensamento
A tua testa nevada,
Os teus meigos, vivos olhos,
A tua face rosada,
Os teus dentes crystallinos,
A tua boca engraçada.

Qual, Marilia, a estrella d'alva,
Que a negra noite affugenta,
Qual o Sol, que a nevoa espalha
Apenas a terra aquenta,
Ou qual Iris, que o Ceo limpa,
Quando se vê na tormenta.

Assim, Marilia, desterro
Triste illusão, e demencia;
Faz de novo o seu officio,
A razão, e a prudencia;
E firmo esperanças doces
Sobre a candida innocencia.

Restauro as forças perdidas,
Sóbe a viva côr ao rosto;
Gyra o sangue pela vêa,
E bate o pulso composto.
Vê, Marilia, o quanto póde
Contra os meus males teu rosto.

FIM.




MARILIA DE DIRCEO.

POR

F.A.G.


TERCEIRA PARTE.


LISBOA:

Na Impressão Regia. Anno 1812.

_Com licença_.

_Vende-se na loja da Gazeta_.




AO LEITOR.


A geral acceitação, que a primeira, e segunda parte da Marilia de Dirceo
tem devido ao Público, animou ao seu Editor a dar á luz huma terceira
parte da dita Obra, a que fez juntar outras diversas Rimas do mesmo
Author, que lhe fazem honra, e que abonão assás a distincta opinião que
tem adquirido naquelle genero de Poesia. Adverte o Editor, que huma
terceira parte da dita Marilia de Dirceo ha tempos publicada, he Obra de
outro engenho, o que facilmente conhecerá ainda o Leitor menos
intelligente.




MARILIA DE DIRCEO.




LYRA I.


Convidou-me a vêr seu Templo
  O cego Cupido hum dia;
  Encheo-se de gosto o peito,
  Fiz deste Deos hum conceito
  Como delle não fazia.

Aqui vejo descorados
  Os ternissimos amantes
  Entre as cadêas gemerem;
  Vejo nas piras arderem
  As entranhas palpitantes.

_A quem ama quanto avista_,
  (Diz Cupido) _não aterra:
  Quem quer cingir o loureiro,
  Tambem vai soffrer primeiro
  Todo o trabalho da guerra_.

_Com tudo que te dilates
  Neste sitio não convenho;
  Deixa a estancia lastimosa,
  Vem vêr a Salla formosa,
  Aonde o meu Solio tenho_.

Entro n'outro grande Templo:
  Que perspectiva tão grata!
  Tudo quanto nelle vejo
  Passa além do meu desejo,
  E o discurso me arrebata.

He de marmore, e de jaspe
  O soberbo frontespicio:
  He todo por dentro d'ouro,
  E a hum tão rico tesouro
  Inda excede o artificio.

As janellas não se adornão
  De sedas de finas côres:
  Em lugar de cortinados
  Estão prezos, e enlaçados
  Fastões de mimosas flores.

Em torno da Salla Augusta
  Ardem dourados brazeiros;
  Queimão rezinas, que estalão,
  E postas em fumo exalão
  Da Panchaya os gratos cheiros.

Ao pé do Throno os seus Genios
  Alegres hymnos entoão:
  Danção as Graças formosas;
  E aqui as horas gostosas
  Em vêz de correrem, vôão.

Estão sobre o pavimento,
  Igualmente reclinados
  Nos collos de seus amores,
  Os grandes Reis, e Pastores
  De frescas rosas coroados.

Mal o acôrdo restauro,
  (Me diz, o Moço risonho:)
  _Como ainda não reparas
  Em tantas cousas tão raras,
  De que este Templo componho_?

_Sabes a historia de Jove?
  Aqui tens o manso Touro;
  Tens o Cisne decantado;
  A Velha em que foi mudado,
  Com a grossa chuva d'ouro_.

_Applica, Dirceo, agora
  Os olhos para esta parte:
  Aqui tens o verde Louro,
  Que inda estima o Pastor louro,
  E a Rede, que enlaça a Marte_.

_Vês este Arco destramente
  De branco marfim ornado?
  Á Casta Deosa servia,
  E o perdêo quando dormia
  Do gentil Pastor ao lado_.

_Vês esta Lyra? com ella
  Tira Orpheo ao bem querido
  Dos infernos aonde estava.
  Vês este Faról? guiava
  Ao meu nadador de Abydo_.

_Vês estas duas Espadas
  Ainda de sangue cheias?
  A Thysbe, e a Dido matárão;
  E os fortes pulsos armárão
  De Pyramo, e mais de Eneas_.

_Sabes quem vai no Navio,
  Que nesse mar se levanta?
  He Theseo. Vês esse Pomo?
  He de Cydippe, assim como
  São aquelles de Atalanta_.

_Vê agora estes retratos,
  Que destros pinceis fizerão:
  Ah! que pinturas divinas!
  Todos são das Heroinas,
  Que mais victorias me dérão_.

_Repara nesse semblante,
  He o semblante de Helena:
  Lá se avista a Grega Armada,
  E aqui de Troya abrazada
  Se mostra a funesta scena_.

_Vês est'outra_ formosura?
  _He a bella Deidamía_;
  _Lá_ tem Achilles ao lado,
  _De huma saia disfarçado
  Como com ella vivia_.

_Cleópatra he quem se segue:
  Alli tens lançando a linha
  Marco Antonio socegado,
  Ao tempo em que Augusto irado,
  Com armada mão caminha_.

_Aqui Hermes se figura:
  Vê hum Sabio dos maiores,
  Qual infame delinquente,
  Ir desterrado sómente
  Por contar os seus louvores_.

_Este he de Omphale o retrato:
  Aqui tens (quem o diria!)
  Ao grande Hercules sentado
  Com as mais damas no estrado,
  Onde em seu obsequio fia_.

_Anda agora a est'outra parte:
  Conheces, Dirceo, aquella_?
  Onde váes? (lhe digo:) explica,
  Que belleza aqui nos fica,
  Sem fazeres caso della?

Ergo os olhos ponho a vista
  Na imagem não explicada,
  Ó quanto he digna de appreço!
  Mal exclamo assim, conheço
  Ser a minha doce amada.

O coração pelos olhos
  Em terno pranto sahia,
  E no meu peito saltava:
  Disfarçado Amor, olhava
  Para mim a furto, e ria.

Depois de passado tempo,
  A mim se chega, e me aballa;
  Desperto de tanto assombro:
  Elle bate no meu hombro,
  E assim affavel me falla.

_Sim, caro Dirceo, he esta
  A divina formosura,
  Que te destina Cupido;
  Aqui tens o laço urdido
  Da tua immortal ventura_.

_O Numen, Dirceo, o Numen
  Que aos trabalhos de hum humano
  Desta sorte felicita,
  Não he, como se accredita,
  Não he hum Numen tyranno_.

_Olha se a cega Fortuna
  De tudo quanto se cria,
  Ou nos mares, ou na terra,
  Em o seu thesouro encerra
  Outro bem de mais valia_?

_Lizas faces côr de rosa,
  Brancos dentes, olhos bellos,
  Grossos beiços encarnados,
  Pescoço, e peitos nevados,
  Negros e finos cabellos_;

_Não vale mais, que cingires
  Co' braço de sangue immundo
  Na cabeça o verde louro?
  Do que teres montes d'ouro?
  Do que dares leis ao mundo_?

_Ah! ensina, sim ensina
  Ao vil mortal atrevido,
  E ao peito que adora terno,
  Que tem para hum Inferno,
  Para o outro hum Ceo, Cupido_.

Ao resto Amor me convida;
  Eu chorando a mão lhe beijo:
  E lhe digo, Amor, perdôa
  Não seguir-te; pois não vôa
  A vêr mais o meu dezejo.




LYRA II.


  Em vão do amado
Filho que foge,
Venus quer hoje
Noticias ter.

  Sagaz, e astuto
Elle se esconde
Em parte aonde
Ninguem o vê.

  Dos signaes dados
Bem se conhece,
Que elle aborrece
A Mãi que tem.

  Se os seus defeitos
Ella publíca,
Razão lhe fica
De se offender.

  Foge o Menino,
E disfarçado
Vive abrigado
N'uma cruel.

  Com mil caricias
A impia o trata;
Nem o desata
Do peito seu.

  Se a semelhança
Sempre amor gera,
Deve huma fera
Outra accolher.

  Ah! se o teu nome,
Marilia, calo,
Que de ti fallo
Bem pódes crer.




LYRA III.


Tu não verás, Marilia, cem captivos
Tirarem o cascalho, e a rica terra,
Ou dos cercos dos rios caudelosos,
    Ou da minada Serra.

Não verás separar ao habil negro
Do pezado esmeril a grossa arêa;
E já brilharem os granetes de ouro,
    No fundo da batêa.

Não verás derrubar os virgens matos,
Queimar as capoeiras inda novas,
Servir de adubo á terra a fertil cinza,
    Lançar os grãos nas cóvas.

Não verás enrolar negros pacotes
Das secas folhas do cheiroso fumo;
Nem espremer entre as dentadas rodas
    Da doce cana o sumo.

Verás em cima da espaçosa meza
Altos volumes de enredados feitos;
Ver-me-has folhear os grandes livros,
    E decidir os pleitos.

Em quanto revolver os meus Consultos,
Tu me farás gostosa companhia
Lendo os fastos da sabia, mestra Historia,
    Os Cantos da Poesia.

Lerás em alta Voz a imagem bella;
Eu vendo que lhe dás o justo appreço;
Gostoso tornarei a lêr de novo
    O cansado processo.

Se encontrares louvada huma belleza,
Marilia, não lhe envejes a ventura,
Que tens quem leve á mais remota idade
    A tua formosura.




LYRA IV.


  Amor por acaso
A hum pouso chegava,
Aonde accolhida
A Morte se achava.

  Risonhos, e alegres
Os braços se dérão,
E as armas unidas
N'um sitio pozerão.

  De emprezas tamanhas
Cansados já vinhão,
E em larga conversa
A noite entretinhão.

  Hum conta que ha pouco
A seta aguçada
Em huma belleza
Deixára empregada.

  Diz outro que as flexas
Cravára no peito
De hum grande, que teve
O Mundo sujeito.

  Em quanto das forças
Cada hum persumia,
Seus membros já laços
O somno rendia.

  Dormindo tranquillos
A noite passárão,
E inda antes da Aurora
Com ancia acordárão.

  _He tempo que o leito
Deixemos, ó Morte_;
Amor, já erguido
Fallou desta sorte.

  _He tempo_, em resposta
A morte repete,
_Que á nossa fadiga
Dormir não compete_.

  _As armas colhamos,
Voltemos ao giro:
Cada hum a seu gosto
Empregue o seu tiro_.

  Vão inda c'os olhos
Em somno turbados,
Ao sitio em que os ferros
Estão pendurados.

  Amor para as setas
Da morte se enclina:
De amor logo a Morte
C'o as flexas atina.

  Oh golpes tyrannos!
Oh mãos homicidas!
São tiros da Morte
De Amor as feridas.

  De hum sonho, que pinto,
Marilia conhece,
Se amor, ou se morte
Este alma padece.




LYRA V.


Eu não sou, minha Nize, pegureiro,
Que viva de guardar alhêo gado;
    Nem sou pastor grosseiro
Dos frios gêlos, e do Sol queimado,
Que veste as pardas lãs do seu cordeiro.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!

A Cresso não igualo no thesouro:
Mas deo-me a Sorte com que honrado viva.
    Não cinjo corôa d'ouro;
Mas Póvos mando, e na testa altiva
Verdeja a Corôa do Sagrado Louro.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!

Maldito seja aquelle, que só trata
De contar escondido a vil riqueza!
    Que cego se arrebata
    Em buscar nos Avós a vã nobreza,
Com que aos mais homens seus iguaes abata.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!

As fortunas que em torno de mim vejo,
Por falsos bens que enganão não reputo;
    Mas antes mais desejo,
Não para me voltar soberbo em bruto
Por vêr-me grande quando a mão te beijo.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!

Pela Ninfa que jaz vertida em Louro,
O grande Deos Apollo não delira?
    Jove mudado em Touro,
E já mudado em Velha não suspira?
Seguir aos Deoses nunca foi desdouro.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella.

Pertendão Hanibaes honrar a Historia,
E cinjão com a mão de sangue chêa
    Os louros da victoria.
Eu revolvo os teus dons na minha idéa:
Só dons que vem do Ceo são minha gloria.
    Graças, ó Nize bella,
    Graças á minha Estrella!




LYRA VI.

_Traducção_.


  Amor que seus passos
Ligeiro movia,
Por mil embaraços
Que hum bosque tecia.

  Nos hombros me acena
Com brando raminho;
E logo me ordena
Que siga o caminho.

  Por entre a espessura
Do bosque me avanço:
E a traz da ventura
Incauto me lanço.

  Já tinha calcado
Os montes mais duros:
C'o peito rasgado
Os rios escuros.

  Eis que huma serpente
A lingua vibrando,
Me crava o seu dente,
Me deixa espirando.

  Então surprendida
Da dôr que a traspassa,
Minha alma ferida
Aos beiços se passa.

  As iras detesta
Amor isto vendo,
E as azas na testa
Me bate dizendo:

  _Tu choras, tu gemes
Da Serpe tocado,
E o braço não temes
De hum Numen irado_?




LYRA VII.


Tu, formosa Marilia, já fizeste
Com teus olhos ditosas as campinas,
Do turvo Ribeirão em que nasceste:
    Deixa, Marilia, agora
    As já lavradas terras;
Anda affoita romper os grossos mares,
Anda encher de alegria estranhas terras.
    Ah! que por ti suspírão
    Os meus saudosos lares.

Não corres como Sapho sem ventura
Em seguimento de hum cruel ingrato,
Que não sede aos encantos da ternura:
    Segues a hum fino amante,
    Que a perder-te morria.
Quebra os grilhões do sangue, e vem, ó bella;
Tu já foste no Sul a minha guia.
    Ah! deves ser no Norte
    Também a minha Estrella.

Verás ao Deos Neptuno socegado
Aplainar co' tridente as crespas ondas;
Ficar como dormindo o mar salgado.
    Verás, verás d' alheta
    Soprar o brando vento,
Mover-se o léme, disrinzar-se o linho,
Seguirem os Delfins o movimento,
    Que leva na carreira
    O empavezado pinho.

Verás como o Leão na prôa arfando
Converte em branca espuma as negras ondas
E as talha, e corta com murmurio brando.
    Verás, verás Marilia
    Da janella dourada,
Que huma comprida estrada representa
A linfa cristalina, que pizada
    Pela poupa que foge
    Em borbotões rebenta.

Bruto peixe verás de corpo immenso,
Tornar ao torto anzol depois de o terem
Pela rasgada boca ao ar suspenso:
    Os pequenos peixinhos
    Quaes passaros voarem:
De toninhas verás o mar coalhado,
Ora surgirem, ora mergulharem,
    Fingindo ao longe as ondas
    Que fórma o vento irado.

Verás que o grande monstro se apresenta
Hum repuxo formando com as aguas,
Que ao ar espalha da robusta venta.
    Verás em fim, Marilia,
    As nuvens levantadas
Humas de côr azul, ou mais escuras,
Outras de côr de rosa, ou prateadas
    Fazerem no Orizonte
    Mil diversas figuras.

Mal chegares á foz do claro Téjo,
Apenas elle vir o teu semblante
Dará no léme do baixel hum beijo.
    Eu lhe direi vaidoso:
    Não trago, não comigo
Nem pedras de valor, nem montes d'ouro,
Roubei as aureas Minas, e consigo
    Trazer para os teus cofres
    Este maior Thesouro.




LYRA VIII.


Em cima dos viventes fatigados
As verdes dormideiras espremia,
Os mentirosos sonhos me cercavão.
    Na vaga fantasia
    Ao vivo me pintavão
    As glorias, que disperto
    Meu coração pedia.

Eu vou, eu vou subindo a Náo possante
Nos braços conduzindo a minha bella;
Voltêa a grande roda, e a grossa amarra
    Se enlêa em torno della:
    Já ponho a prôa á barra,
    Já cáhe ao som do apito
    Ora huma, ora outra véla.

Os arvoredos já se não distinguem:
A longa praia ao longe não branqueija;
E já se vão sumindo os altos montes.
    Já não ha que se veja
    Nos claros Orizontes,
    Que não sejão vapores,
    Que Ceo, e mar não seja.

Parece vão correndo as negras ondas,
E o pinho qual rochedo estar parado:
Ergue-se a onda, vem á Náo direita
    E quebra no costado:
    O Navio se deita,
    E ella finge a ladeira
    Sahindo do outro lado.

Vejo nadarem os brilhantes peixes;
Cahir do Láes a linha, que os engana:
Hum dourado no anzol está pendente,
    Soffre morte tyranna;
    Entre tanto que a sente
    Ao tombadilho açoita
    A cauda, e a barbatana.

Sobre as ondas descubro huma Carroça
De formosas conchinhas enfeitada;
Delfins a movem, e vem Thetis nella:
    Na popa está parada:
    Nem póde a Deosa bella
    Tirar os brandos olhos
    Da minha doce amada.

Nas costas dos Golfinhos vem montados
Os nûz Tritões, deixando a Esfera cheia
Co' rouco som dos buzios retorcidos.
    Recrêa, sim recrêa
    Meus attentos ouvidos
    O canto sonoroso
    Da musica Serêa.

Já sóbe ao grande mastro o bom gageiro;
Descobre arrumação, e grita terra:
Á murada caminha alegre a gente;
    Alguns entendem que erra:
    Pelo immovel sómente
    Conheço não ser nuvem,
    Sim o cume de alta serra.

De Mafra já descubro as grandes torres;
(E que nova alegria me arrebata!)
De Cascaes a muleta já vem perto,
    Já de abordar-nos trata:
    Já o piloro esperto
    Inda debaixo manda
    Soltar mezena, e gata.

Eu vou entrando na espaçosa barra:
A grossa artilheria já me atrôa.
Lá ficão Paço de Arcos, e a Junqueira.
    Já corre pela prôa
    Huma amarra ligeira;
    E a Náo já fica surta
    Diante da grã Lisboa.

Agora, agora sim, agora espero
Renovar da amizade antigos laços:
Eu vejo ao velho Pai, que lentamente
    Arrasta a mim os passos:
    Ah como vem contente!
    De longe mal me avista
    Já vem abrindo os braços.

Dóbro os joelhos pelos pés o aperto,
E manda que dos pés ao peito passe:
Marilia quanto eu fiz fazer intenta;
    Antes que os pés lhe abrace
    Nos braços a sustenta;
    Dá-lhe de filha o nome,
    Beija-lhe a branca face.

Vou a descer a escada (ó Ceos!) acórdo,
Conheço não estar no claro Tejo.
Abro os olhos, procuro a minha amada,
    E nem se quer a vejo.
    Venha a hora affortunada,
    Em que não fique em sonhos
    Tão ardente desejo.




_A huma despedida_.


Chegou-se o dia mais triste,
Que o dia da morte fêa:
Cahi do throno Dircéa,
Do throno dos braços teus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Impio Fado, que não pôde
Os doces laços quebrar-me,
Por vingança quer levar-me
Distante dos olhos teus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Parto em fim, e vou sem vêr-te,
Que neste fatal instante,
Ha de ser o teu semblante
Mui funesto aos olhos meus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

E crês, Dircéa, que devem
Vêr meus olhos penduradas
Tristes lagrimas salgadas
Correrem dos olhos teus?
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

De teus olhos engraçados,
Que podérão piedosos,
De tristes em venturosos
Converter os dias meus?
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Desses teus olhos divinos,
Que ternos, e socegados,
Enchem de flores os prados,
Enchem de luzes os Ceos?
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Desses teus olhos em fim,
Que domão Tigres valentes?
Que nem rigidas Serpentes
Resistem aos tiros seus?
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Da maneira que serião
Em não vêr-te criminosos
Em quanto forão ditosos,
Agora serião réos.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Parto em fim, Dircéa bella,
Rasgando os ares cinzentos;
Virão nas azas dos ventos
Buscar-te os suspiros meus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Talvez, Dircéa adorada,
Que os duros Fados me neguem
A gloria de que elles cheguem
Aos ternos ouvidos teus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

Mas se ditosos chegarem,
Pois os sólto a teu respeito;
Dá-lhes abrigo no peito,
Junta-os c'os suspiros teus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.

E quando tornar a vêr-te
Ajuntando rosto, a rosto,
Entre os que dérmos de gosto;
Restitue-me então os meus.
    Ah! não posso, não, não posso
    Dizer-te meu bem adeos.




CANÇÃO.


Dês que vi, formosa Elvira,
Os teus divinos cabellos,
Esses vivos olhos bellos,
Que invéja dos astros são,
Foi-se, Elvira, foi-se embora
Toda a paz do coração.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Em quanto, Elvira, se occulta
A meus olhos teu semblante,
Hum minuto, hum breve instante
Parece que fim não tem.
Se alcanço de vêr-te a gloria,
Então vôa o tempo bem.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando te ris por acaso
Para outro qualquer sugeito,
Estala dentro do peito
De ciume o coração:
Se me pões os olhos julgo
Que zombas de mim então.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando ha brinco na floresta,
E a divina Olaia canta,
O mesmo gado levanta
A cabeça para ouvir.
Só por mais que Alceo forceje
Não póde o prazer fingir.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando levo á clara fonte
O rebanho do meu gado,
Cáhe-me da mão o cajado,
E com ella á testa vou:
Fico pasmado, e ignoro
O lugar aonde estou.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando vou segar o trigo,
(Olha bem como ando cego.)
N'uma parte nelle pego,
Metto n'outra a fouce em vão;
Dos que vem alguns se riem,
Outros mostrão compaixão.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando me deito no colmo,
Sempre sonho que te vejo,
Que te fallo, e que te beijo
A branca nevada mão.
Acórdo, Pastora, e foges:
Eu fico mais triste então.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando alguem meu mal pergunta,
Bem que seja a vez primeira,
Rompo ainda que não queira
O segredo sem saber.
O teu nome, Elvira, digo,
Quando devo o seu dizer.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Fujo ao trato dos pastores,
Para hum bosque me retiro;
Com desafogo suspiro,
E chamo por ti meu bem.
Os valles que se enternecem
Chamão-te ao longe tambem.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Quando escuto o triste mocho
A gemer no meu telhado,
Qualquer mal excogitado
Não me deve algum temor:
Só receio que me agoure
Máo successo ao meu amor.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.

Os pastores que me avistão
Com o dedo já me apontão,
E á roda do fogo contão
Da maneira que me vem.
Sou o exemplo dos amantes
Que esta nossa Aldêa tem.
    E talvez, talvez que Elvira
    Nem se lembre de que Alceo,
    Se suspira,
    Se delira,
    He só por motivo seu.




SONETO I.


  He gentil, he prendada a minha Altéa;
As graças, a modestia do seu rosto
Inspírão no meu peito maior gosto,
Que vêr o proprio trigo quando ondêa.

  Mas vendo o lindo gesto de Dircéa
A nova sugeição me vejo exposto;
Ah! que he mais engraçado, mais composto,
Que a pura Esfera de mil astros chêa.

  Prender as duas com grilhões estreitos
He huma acção (ó Deoses!) inconstante,
Indigna de sinceros, nobres peitos.

  Cupido, se tens dó de hum triste amante,
Ou fórma de Lorino dous sugeitos,
Ou fórma desses dous hum só semblante.




SONETO II.


  N'um fertil campo do soberbo Douro,
Dormindo sobre a relva descançava,
Quando vi que a Fortuna me mostrava
Com alegre semblante o seu Thesouro.

  De huma parte h[~u] montão de prata, e ouro
Com pedras de valor o chão curvava;
Aqui hum sceptro, alli hum trono estava,
Pendião coroas mil de grama, e louro.

  _Acabou-se_ (diz-me então) _a desventura:
De quantos bens te exponho qual te agrada,
Pois benigna os concedo, vai, procura_.

  Escolhi, acordei, e não vi nada:
Commigo assentei logo que a ventura
Nunca chega a passar de ser sonhada.




SONETO III.


  Enganei-me, enganei-me, paciencia;
Accreditei as vozes, cri, Ormia,
Que a tua singeleza igualaria
Á tua mais que angelica apparencia.

  Enganei-me, enganei-me, paciencia;
Ao menos conheci que não devia,
Pôr nas mãos de huma externa galhardia
O prazer, o socego, e a innocencia.

  Enganei-me, Cruel, com teu semblante,
E nada me admiro de faltares,
Que esse teu sexo nunca foi constante.

  Mas tu perdestes mais em me enganares;
Que tu não acharás hum firme amante,
E eu posso de traidoras ter milhares.




SONETO IV.


  Ainda que de Laura esteja ausente,
Ha de a chama durar no peito amante;
Que existe retratado o seu semblante,
Se não nos olhos meus, na minha mente.

  Mil vezes finjo vêla, e eternamente
Abraço a sombra vã; só nesse instante
Conheço que ella está de mim distante,
Que tudo he illusão que esta alma sente.

  Talvez que ao bem de a vêr Amor resista;
Porque minha paixão, que aos Ceos he grata,
Por innocente assim melhor persista:

  Pois quando só na idéa ma retrata,
Debuxa os dotes com que prende vista,
Esconde as obras com que offende ingrata.




SONETO V.


  Ao Templo do Destino fui levado:
Sobre o Altar hum Cofre se firmava,
Em cujo seio cada qual buscava
Tremendo annuncio do futuro estado.

  Tiro hum papel, e leio: Ceo Sagrado!
Com quanta causa o coração pulsava:
Este duro Decreto escrito estava,
Com negra tinta pela mão do Fado.

  _Adore Polidoro a bella Ormia,
Sem della conseguir a recompensa,
Nem quebrar-lhe os grilhões a tyrannia_.

  Das mãos, Amor mo arranca, e sem detença
Tres vezes o levando á boca impía,
Jurou comprir á risca a tal sentença.




SONETO VI.


  Ergue-te, ó Pedra, e desde a margem fria,
Que os muros banha a Lusitana Athenas,
Mostra-me as desmaiadas assucenas
Do rosto que me occupa a fantasia.

  Deixa [~q] eu beije a mão, [~q] pôde hum dia
Ceder de amor ás lastimosas scenas;
Q'entre as ancias, a dôr, a mágoa, as penas
Renove a saudosa idolatria.

  Solto do véo mortal, oh Feliz Astro,
Une ao cadaver a truncada testa,
Levanta o bello cólo de alabastro:

  Huma alma grande junto a ti protesta
Fazer a gloria da defunta Castro;
A illustre Neta vez: Maria he esta.

_Á Illustrissima e Excellentissima Senhora Condessa de Cavalleiros, D.
Maria José de Eça e Bourbon_.




SONETO VII.


  Quantas vezes Lidora me dizia,
Ao terno peito minha mão levando,
Conjurem-se em meu mal os Astros, quando
Achares no meu peito aleivosia.

  Então que não chorasse lhe pedia,
Por firme seu amor acreditando;
Ah! que em movendo os olhos suspirando
Ao mais acautellado enganaria.

  Hum anno assim viveo: ó Ceos! agora
Mostrou que era mulher: a natureza
Só por não se mudar a fez traidora.

  Não, não darei mais cultos á belleza,
Que depois de faltar á fé, Lidora,
Nem creio que nas Deosas ha firmeza.




SONETO VIII.


  O Numen Tutelar da Monarquia,
Que fez do grande Henrique a invicta espada,
Procurou dos Destinos a morada,
Por consultar a idade que viria.

  A mil, e mil heróes descriptos via,
Que exaltão de Furtado a estirpe honrada,
E na serie, que adora dilatada,
O nome de Francisco descobria.

  Contempla huma por h[~u]a as letras d'ouro,
Este penhor, que o tempo não consome,
Promette ao Reino seu maior thesouro.

  Prosta-se o Genio: e sem [~q] a empreza tome
De lhe buscar sequer mais outro agoiro,
O sitio beija, e lhe mostra o nome.

_Ao Illustrissimo e Excellentissimo Senhor Visconde de Barbacena,
Francisco Furtado de Mendonça_.




SONETO IX.


  Nascer no berço da maior grandeza,
De palmas, e de louros rodeado,
Deve-se aos grandes Pais, ao Tronco honrado,
Que illusrra desde longe a natureza.

  Se porém muito mais se adora, e preza
O dom que o nobre sangue trás herdado
Pela propria virtude sustentado,
Feliz o objecto da presente empreza.

  De mil Heróes no Téjo vencedores
Hum ramo nasce, hum ramo que a memoria
Faz immortal de seus Progenitores.

  Eu leio em vaticinio a sua historia;
Une Francisco a par de seus maiores
Ao herdado explendor a propria gloria.

_Ao mesmo excellentissimo Visconde_.




SONETO X.


  Mudou-se em fim Lidora, essa Lidora
Por quem mil vezes fé me foi jurada;
Que vos detem (ó Ceos!) que castigada
Ainda não deixais tão vil traidora?

  Não haja piedade: sinta agora
A dita sem remedio em mal trocada;
Pois se assim não succede, fica ousada
Para ser outra vez enganadora.

  Vingai, ó justos Ceos..., mas ah! [~q] digo?
Que maltrateis Lidora? o sentimento
Privou-me do discurso, eu me desdigo.

  Não, não vibreis o raio violento;
Pois sei que a compaixão do seu castigo,
Hade augmentar depois o meu tormento.




SONETO XI.


  A Deos cabana, a Deos; a Deos, ó gado,
Albina ingrata, a Deos, em paz te deixo:
A Deos doce rabil, neste alto freixo
Te fica ao meu destino consagrado.

  Se te for meu successo perguntado,
Não declares rabil de quem me queixo;
Não quero que se saiba vive Aleixo
Por causa de huma infame desterrado.

  Se vires a Pastor desconhecido,
Lhe dize então piedoso: Ah! vaite embora,
Atalha os damnos, que outros tem sentido.

  Habita nesta Aldêa huma Pastora
De rosto bello, coração fingido,
Humas vezes cruel, e as mais traidora.




SONETO XII.


  Com pezadas cadeias maniatado,
Ás vozes da razão insurdecido,
Dos Ceos, de mim, dos homens esquecido
Me vi de amor nas trévas sepultado.

  Alli aliviava o meu cuidado
Cõ dar de quando em quando algum gemido:
Ah tempo! que sómente reflectido
Me fazes entre as ditas desgraçado.

  Assim vivia, quando a falsidade
De Laura me tornou n'um breve dia
Quanto a razão não pôde em longa idade.

  Quebrei o vil grilhão que me opprimia:
Ó feliz de quem gosa a liberdade!
Bem que venha por mãos da aleivosia.




SONETO XIII.


  Obrei quanto o discurso me guiava;
Ouvi os Sabios quando errar temia:
Aos bons no gabinete o peito abria;
Na rua a todos como iguaes honrava.

  Julgando os crimes nunca voto dava
Mais duro, ou pio do que a Lei pedia;
Mas podendo salvar o justo ria,
E devendo punir ao réo chorava.

  Nem forão, Villa Rica, os meus intentos
Metter em ferreo cofre copia d'ouro,
Que chegue aos filhos, e que passe aos netos.

  Outras são as venturas que me agouro:
Ganhei saudades, adquiri affectos,
Vou fazer destes bens melhor thesouro.

_Feito quando o Author acabou o Lugar de Ouvidor de Villa Rica, e foi
despaçhado para Desembargador da Bahia_.




SONETO XIV.


  Quando o torcido buço derramava
Terror no aspecto ao Portuguez sisudo,
Quando sem pó, nem oleo o pente agudo
Duro intonso o cabello em laço atava.

  Quando contra os Irmãos o braço armava
O forte Nuno oppondo escudo, a escudo;
Quando a palavra que perfere a tudo
Com a barba arrancada João firmava.

  Quando a mulher á sombra do marido
Tremer se via: quando a Lei prudente
Zelava o sexo do civil ruido;

  Feliz então, então só innocente
Era de Luso o Reino: oh bem perdido!
Ditosa condição, ditosa gente!




SONETO XV.


  Sombras illustres dos varões famosos,
Que á Grecia, e Roma destes Leis hum dia;
Vós que do Elysio na região sombria
Respiraes entre os Zefiros mimosos.

  Grande Licurgo, ó tu Solon, [~q] honrosos
Louros cingis, que egregia companhia
Fazeis aos Mazzarinos, eu queria
Adorar vossos vultos magestosos.

  Vós fizesteis da vossa Patria a gloria;
Por vós hoje he feliz a humanidade:
Que dignos sois de huma immortal historia!

  Cesce, cesse porém vossa vaidade;
Que basta a escurecer vossa memoria
Hum Carvalho, que adora a nossa idade.

_Ao Illustrissimo e Excellentissimo Senhor Marquez de Pombal reformando
a Universidade de Coimbra_.




SONETO XVI.


  As molles azas a bater começa
Entre as palhas o tenro passarinho,
E largos dias por deixar o ninho
Se cança, se fadiga, se arremeça.

  H[~u] impulso, outro impulso é vão se apresa,
Já se firma no pé, já no biquinho,
Nas folhas se tem, passa ao raminho
Té que a penna se esforce, e se endureça.

  Quando emfim he capaz de movimento
Deixa os arbustos vaga pelos ares,
E sobre as altas faias toma assento:

  Estes sejão, Salicio, os exemplares
Em que a vossa virtude anime o alento,
Porque hum dia da Fama honre os Altares.




_Ao Illustrissimo Senhor Luiz Beltrão de Gouvea_.

ODE.


    Se entre as louras arêas
Do meu Jaquitinhonha, hum Genio erguido
    Ás Regiões alheas
Manda que em doce metro reppetido
    Hoje o teu Nome leve,
Tanto á virtude, meu Beltrão, se deve.

    Vejo a sordida inveja
De ira morder-se, e as serpes sacudindo
    Por se tragar forceja:
De pejo, e de vergonha em vão cobrindo
    Co' as frias mãos o rosto,
Geme a calumnia no mortal desgosto.

    Vós, Genios fortunados,
Que do Templo da Gloria honrais a estancia,
    Os meritos sagrados
Cantai do bom Ministro: He a constancia,
    A sabia fortaleza
He quem o guia na maior empreza.

    Se os rigidos palmares
Da Idumeya consulto; o bravo Noto
    Os tormentosos ares
Não podem mais dobralos: zomba immoto,
    Nem ás ondas tem medo
Sobranceiro ao Egeo, firme penedo.

    Tal a constancia tua
Em meio foi dos perfidos rumores;
    A verdade, que nua
Derramava em teu rosto as vivas côres,
    Sobre as aras decentes
Vio por triunfo mil trofeos pendentes.

    A vigilancia, o zelo,
A rectidão do espirito; elevada
    Ao gráo mais rico, e bello,
Essa virtude, que nos traz provada
    Em meio dos Thesouros
A sã virtude, que enobrece os Louros:

    Tudo, tudo apparece
Sabio Ministro da victoria ao lado;
    Athenas, que me offerece
No seu público Erario accreditado
    Aristides, o Justo,
Em ti acena o seu modelo augusto.

    Mil vezes orgulhosa
Negra calumnia o seu desterro tenta;
    A virtude preciosa
Contra o fero Themistocles sustenta.
    Não ha força que baste,
Não ha poder que o peito lhe contraste.

    Feliz o Rei, o Povo,
Feliz tambem de Themis a ballança;
    De hum modo raro, e novo
Nas tuas mãos eu vejo, que descança:
    Aos premios, ao castigo
Se reparte sem queixa o braço amigo.

    Ah! sinta a nossa idade
De hum sangue illustre, de hum talento raro
    A próvida igualdade!
Melhor do que nos marmores de Pharo,
    Em memoria nos vindouros
T'ergue o Serro h[~u] Padrão nos seus Thesouros.




_Imitando o sonho de Scipião_.

ODE.


    Já vou tocando, ó Licio,
De Lustros dez o fatigado termo;
    E já meu corpo enfermo
Se avisinha da morte ao duro officio:
Que cedo o meu destino me promette
Calcar as sombras do medonho Lethe!

    Eu descerei contente
A ver os Manes dos Avós amados;
    Que bem aventurados,
Se outro mundo tratarão, se outra gente!
Não virão elles, como eu triste vejo,
O velho mando peiorar sem pejo.

    Passárão da innocencia
Pela candida estrada os pés levando;
    Inda a fera violencia
Não corrompia da Justiça o mando;
Praticava-se a próvida igualdade
Entre a Santa Virtude, e a vil maldade.

    A pura fé do Amigo,
Renovava de Orestes a memoria:
    Commum era o perigo,
Reciproca tambem a pena, a gloria:
Que traições, e que enganos tem disposto
Em nossos dias hum fingido rosto!

    Tudo se vê mudado
Nesta idade fatal em que de ferro
    O Idolo adorado
Torpemente protege o crime, o erro:
Como de susto, e de vergonha cheia
Se retira de nós a bella Astrea!

    Ah! E quem de teus laços
Deve ao pezo gemer, ó mundo cego?
    Rotos em mil pedaços
Os teus grilhões a pendurar já chego;
Não mais os teus encantos me deleitem,
Estes miseros restos se aproveitem.

    Que differentes climas
Já me finjo habitar! Os brandos ares,
    Que tu Zefiro, animas
Que prazeres me inspirão! Dos pezares,
Das magoas, do desgosto, e do tormento
Aqui não sôa o tragico lamento.

    Sôlto do mortal manto
Cuido que o centro dos Elysios piso!
    Oh quanto he bella, quanto
A margem deste Lago! Em fresco riso
Lirios, e rosas, quaes não colhe Flora,
Aqui saudão a perpetua Aurora.

    Adoravel sciencia,
Que encheste as noites, e esgotaste os dias,
    Da humana intelligencia,
Agora sei quam longe te desvias!
Este o seio da luz, aonde tudo
Sem fadiga se alcança, e sem estudo!

    O número, a distancia
Dos Orbes Celestiaes já sabio admiro:
    Noto a eterna constancia
Do Planeta da Luz; observo o giro
Da Terra, que regula a varia face
Com que a proxima Lua, ou morre, ou nasce.

    Certa, e firme a carreira
Já marco de Saturno, Marte, ou Jove,
    Da esfera derradeira
Contemplo a força, que os mais Orbes move;
A harmonia me encanta acorde, e rara,
Que de Samos o Sabio já notára.

    Aqui se patentêa
Dos errados systemas o conceito;
    E longe a minha idéa
De vacilar, já firma o mais perfeito.
Quem senão tu, ó Genio, sobre humano
Libertar me podéra deste engano!

    De Massinissa o Paço
De Carthago ao Heróe tal scena pinta:
    Ao soberbo ameaço
Da Fortuna, elle vê clara, e distincta,
Qual o meu Genio me retrata agora,
A bella Patria, onde o descanço mora.

    He este, ó Licio, he este
Sem dúvida, o Paiz bello, e sereno,
    Aonde em paz celeste
Não respira da inveja o atroz veneno:
E aonde livres da infeliz mudança
Descança o teu, e o meu bom Pai descança.

    Que doce companhia
Deveremos fazer-lhes? Ah se apresse
    O momento que hum dia
Tão gostosa união nos lavra, e tece!
Cheguemos a beijar as Mãos Sagradas,
Que enchem de gloria as immortais Moradas.

    Em praticas suaves
Alli as breves horas gastaremos;
    Nem já nos serão graves
Na lembrança os trabalhos que aqui temos;
Nem da pezada humanidade nossa
Pena haverá, que atormentar-nos possa.

    Mas tu, que dos humanos
Reges, ó Grande Deos, a dubia sorte;
    Tu, que a meta dos annos
Firmas, descendo de teu mando a morte,
Dilata os dias do meu Licio, em quanto,
Douto me instrue, e me entertem seu canto.

FIM






End of Project Gutenberg's Marilia de Dirceo, by Tomás António Gonzaga

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARILIA DE DIRCEO ***

***** This file should be named 18082-8.txt or 18082-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/8/18082/

Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***
Pobre coração! Tão puras lagrimas não has-de choral-as mais. D'essa
grande afflicção de que tu appellas para a morte, has-de lembrar-te
sempre com saudade, meu amigo. Na tua angustia ha os prantos do anjo,
saudoso do céo. Na mulher que deixas, cuidas que te fica a santa
companheira do Eden que a tua candura via na terra, aberto ao amor sem
mancha, convidativo de santos gosos. De dez em dez annos pararás, no
caminho da vida, peregrino da sepultura; voltarás o rosto para aquelle
teu dia dos dezenove annos, e verás em flôres, fenecidas mas ainda
graciosas, os espinhos por onde a pedaços te fica, meu pobre Jorge, o
coração. Saberás então o que é a saudade; pedirás á desgraça dôres
semelhantes ás da tua mocidade para abençoal-as; atirarás com o peito ás
sarças das paixões vertiginosas para espertares os pungitivos desgostos
do amor contrariado. Não já lagrimas, se não fel derramará o coração,
que devêras ter dado a Deus, desde que o mundo t'o desbaratou a
repellões e injurias. Chora, filho da sina maldita dos poetas, chora no
seio de tua mãi; bem póde ser que ainda lá te espere o anjo da tua
guarda.

Jorge Coelho não proferira uma palavra desobediente ao tio padre.
Apenas, quando enfardava a roupa nas malas, enxugando as lagrimas antes
de erguer o rosto disse:--Meu tio entende que me é honroso sahir do
Porto sem responder ao desafio?...--Padre João, que abria o seu enorme
lenço escarlate para se assoar, ficou algum tempo com os braços
suspensos, e o lenço pendurado, e assim esteve, como estupefacto
cravados os olhos no sobrinho, que esperava a resposta. O nariz, porém,
urgia: padre João Coelho levou o trombetear da limpeza até á hyperbole,
dobrou o lenço em quadro, depois enrolou-o, deu com elle mais alguns
torcegões ao nariz, armou-se de pitada, e disse:

--Não é Deus que os perde; é o demónio que ensandece aquelles que quer
aproveitar. Que é honra, Jorge? O evangelho que te diz das injurias, do
odio, das affrontas, das injustiças? O filho de Deus dictou e rubricou
com o seu sangue a lei, a regra, os deveres da humanidade; não importa
ser o evangelho obra de Deus; não importa que alli venham prescriptas as
maximas da boa e honrada vida: o evangelho é já inefficaz por que a
humanidade inventou uma honra que se prova e sustenta com o duello: a
vossa honra, cegos miseraveis dignos de lagrimas, lava-se no sangue,
justifica-se pelo homicidio, ao qual a legislação decreta a forca, e a
convenção social o galardão da bravura. Jorge, quem te disse que o
assassino era honrado?

O academico apenas respondeu:

--Meu tio, vamos; eu estou prompto.

Leonardo Pires já estava no largo da Batalha, chamando a attenção dos
numerosos transeuntes que paravam em magotes para verem o cavalleiro com
as esporas cravadas nos ilhaes de uma égua de fina raça que se empinava,
e corcovava, e atirava ora couces, ora galões medonhos. É que Leonardo
Pires vira D. Francisca da Cunha n'uma janella do palacio do snr. Manoel
Guedes, e de si para si entendeu que lhe ia bem dar-se n'aquelle
espectaculo hyppico, mesmo com perigo de quebrar a cabeça, como de facto
quebrou, e tão desgraciosamente o fez, que Francisca da Cunha, anciada
de riso, dizem que cahira extenuada n'uma othomana.

Andava o infeliz Pires atraz da egua espavorida, com ajuda dos gallegos
do chafariz, quando Jorge e o tio desceram da hospedaria da Estrella do
Norte para a praça.

Apanhada a cavalgadura, indiscreta e desasada para heroismos de amor,
Pires montou de salto, e acompanhou até Vallongo o condiscipulo, com
evidente desagrado do padre. No caminho, em quanto o egresso ficára
atraz compondo os loros do macho fleumatico, o amador infausto de
Francisca da Cunha disse a Jorge:

--Que queres que eu diga a Silvina, se o tio a não mandar para a aldêa?

--Diz-lhe, respondeu Jorge commovido, com os olhos marejados de
lagrimas--diz-lhe que eu não posso contar com a minha vida para lh'a
offerecer. Diz-lhe que eu não fugi de cobarde; por quem és, Pires, não
consintas que me ella ultraje, duvidando da minha coragem. Falla-lhe de
minha mãi, que eu sei que ella me amará ainda mais, vendo que eu
respeito tanto as lagrimas da que me formou o coração que eu lhe dei, e
ella achou digno de si. As minhas cartas mando-t'as a ti para lh'as
entregares... Silencio, que ahi está meu tio.

--Snr. padre João Coelho, disse alegremente Leonardo, pique o bucephalo
cá para a frente.

--Alexandre Magno não montava machos, senhor estudante, respondeu o
padre. Andaria mais acertado com a historia se me honrasse antes com as
tradições de Sancho Pança. O machinho sabe que leva em cima um engenho
velho, que se acerta de inclinar na carga cahe cada peça para o seu
lado.

--Mas leva uma grande alma, replicou Pires.

--O macho? perguntou o padre, sorrindo.

--Sim, senhor.

--Lá em Coimbra estuda-se essa psycologia de veterinaria? As grandes
almas passaram, pelos modos, dos Aristides e Catões para estes
quadrupedes! Se assim é, que nos fica para nós, senhor academico?

--Eu queria dizer ao meu nobre amigo que o macho leva um cavalleiro com
grande alma.

--Muito obrigado ao seu favor, snr. Pires. Eu tambem o entendi; mas
metti-me a engraçado a vêr se desafiava o riso, do meu pobre Jorge, que
vai ahi melancolico, como nunca foi filho algum para os braços de sua
mãi e irmãos.

--É que Jorge Coelho, tornou o estouvado infanção da Maya, está como a
avesinha a pairar emplumada, que salta para o rebordo do ninho, e
vacilla entre ir para a mãi que a está dentro chamando com o cibo, ou
voejar para a arvore em flôr que a está enamorando de longe.

--É uma bucolica bonita que o senhor vai poetisando--tornou o padre,
fechando o olho direito e sorvendo uma canora pitada pela venta
correspondente.--A avesinha (se dá licença, eu componho em linguagem
chan e fradesca uma estrophe do idyllio) a avesinha deixou piar a
carinhosa mãi, e desferiu as tenras azas na pontaria da arvore florida;
e, como quer que as forças lhe cançassem do desusado vôo, não teve a
avesinha remedio senão abater-se ao chão para pousar. E vai n'isto,
andava por alli á caça de ninhos um gato ou uma gata brava, seja gato ou
gata; o essencial é que apenas o triste passarinho apegou, o animal
damninho fez-lhe o salto d'entre umas balças, e o filho da pobre mãi,
que se morria de paixão no ninho, lá foi empolgado pelo gato ou pela
gata... Lafontaine não inventou este conto, e merecia a pena; não
importa: compuzem'ol-o nós, snr. Pires, _ad usum delphini_, e seja
delfim o nosso Jorge.

A allusão desgraciosa da gata foi tão clara quanto desagradavel a Jorge.
Era uma injuria á mulher querida, á sombra lagrimosa que o ia
acompanhando, e instigando a reagir contra o dominio de parentes, e
exhortando a emancipar o coração d'uma tutela que lhe deixava da vida as
regalias que bastavam á criança, mas não ao homem.

Azedado, pois, pelo motejo da bucolica do padre João, Jorge disse com
vehemencia:

--Meu tio offereça a moralidade dos contos a quem lhe pedir lições.

Padre João, depois de breve pausa, respondeu brandamente e com magoada
tristeza:

--Não te envergonhes de pedir-me lições, filho, que as não pedes sómente
a um velho; dá-t'as um amigo, que foi homem antes de ser frade, e
estudou os homens, depois que o mandaram sahir da sua cella, como cousa
inutil á sociedade. Se me não quizeres as lições, de que sirvo eu,
Jorge? Já agora irei prégando sempre, quer me ouçam, quer me repulsem,
como manda o apostolo.. Desagradou-te a allegoria do conto, e
convidas-me assim a ser mais natural. Jorge, repara bem no que te diz
este velho que, no teu modo pouco respeitoso de fallar a uma mãi, «te
premuniu com cabedal de philosophia christã, bastante para defender das
tentações todas as nações da biblia exterminadas por causa do peccado.»
Sei de cór as tuas palavras, porque m'as entalhou na alma o espinho da
ingratidão. Deves-me bons desejos de te fazer bom e honrado: não me
sejas ingrato. Agora, escuta, filho. Vinte e quatro horas antes de te
apparecer, procurei-te, porque do Porto fui avisado dos teus desvios:
como te não encontrei, fui colher mais informações; voltei á noite á
hospedaria tres vezes, e ás duas horas não tinhas ainda recolhido. No
dia seguinte, que foi hoje, procurei-te ás nove horas da manha: tinhas
já sahido. Déste-me tempo de sobra para eu me instruir das miudezas da
tua historia de tres semanas. Sei quem é a creatura que te ourou a
cabeça. É uma feia alma n'um formoso estojo; é uma aventureira...

--Meu tio, isso é crueldade e calumnia--interrompeu Jorge allucinado.

--Bate, mas escuta, dizia o philosopho: é uma aventureira de maridos,
que engodou o morgado de Santa Eufemia, em quanto julgou desnecessario o
consentimento do velho fidalgo para a realisação do casamento que a
fazia rica. Desvanecidas as esperanças do morgado, cuja rudeza lhe não
desdizia com o espirito arteiro, voltou-se para um rico brazileiro de
Cabeceiras de Basto; mas o brazileiro não lhe entendeu os pespontes da
eloquencia, e disse que queria mulher com quem elle se entendesse.
Chamada por uma prima, professora em armadilhas ao casamento...

--Francisca da Cunha?--exclamou Pires, erguendo-se nos estribos.

--Justamente, Francisca da Cunha, menina matreira que...

--Olhe que eu amo essa mulher, snr. padre Coelho!--interrompeu
solemnemente Leonardo.

--Pois faz v. s.ª muito bem: o amor do proximo é preceito divino: sou de
parecer que a ame; mas não lhe dou os parabens... Vinha eu dizendo que a
tal Silvina já no Porto, de mãos dadas com a prima, não duvidou visitar
uma estalajadeira de Margaride que viera a banhos de mar, porque esta
estalajadeira tinha um filho que viera do Brazil, com alguns centos de
contos, negociados na escravatura. E como o filho da estalajadeira não
andava acostumado a comprar senão negras possantes e trabalhadoras,
recusou comprar a compleição melindrosa da fidalga de Margaride. D'ahi
veio o saber-se, pelo dizer a snr.ª D. Silvina, que o poderoso
brazileiro é filho d'uma taverneira, e que fôra para o Brazil com umas
soletas e chapéo de Braga que lhe dera de esmola o pai da fidalga. Eis
aqui o que eu pude averiguar da pessoa por quem meu sobrinho troca os
carinhos de sua mãi, a dôce amisade de seus irmãos, e as lições
amoraveis de seu velho tio.

Jorge Coelho ficou enleado, e não replicou; Leonardo Pires, porém, que
nunca em sua vida pensára o que dizia, senão meia hora depois de o
dizer, exclamou:

--Mas ha-de confessar, snr. padre João, que ellas são boas mulheres!

--Boas!...--murmurou o padre, que não entendeu o sentido do
adjectivo--boas... quer-me parecer que não são muito!

--Ora essa! pois não as acha bonitas e elegantes?

--Eu não as conheço; mas creio que são bonitas e elegantes: e d'ahi?

--E d'ahi! _Amor omnia vincit!_ o amor tudo vence.

--Agradeço a traducção--disse, sorrindo, o padre, que, a fallar a
verdade, tinha uns sorrisos que muito justificavam o dito de ter sido
«homem» antes de ser frade.--O snr. Leonardo Pires não tem
mãi?--acrescentou o padre, após um curto intervallo, com summa
seriedade.

--Tenho, sim senhor; mas não tenciono namorar minha mãi--disse
precipitadamente Leonardo.

O padre fitou-o com tristeza e admiração, um momento, e depois disse-lhe
com bons modos:

--Praza a Deus que o coração esteja menos derrançado que a linguagem...
snr. Leonardo Pires, eu tenho setenta annos; deprava-se um rapaz; mas
respeita-se um velho.

D'esta vez, o imperturbavel Pires não teve que responder.

Tinham chegado a Vallongo. Jorge estendeu a mão ao seu amigo, e
disse-lhe suffocado:

--Adeus! não sei se te verei mais... Sinto a morte no coração!

O padre fez um frio comprimento ao amigo de seu sobrinho, dizendo-lhe:

--Deus o tenha de sua mão.

Leonardo partiu; e o egresso, com os olhos embaciados de lagrimas,
murmurou:

--Jorge! quem te abriu as portas da desgraça foi aquelle homem.


Pobre coração! Tão puras lagrimas não has-de choral-as mais. D'essa
grande afflicção de que tu appellas para a morte, has-de lembrar-te
sempre com saudade, meu amigo. Na tua angustia ha os prantos do anjo,
saudoso do céo. Na mulher que deixas, cuidas que te fica a santa
companheira do Eden que a tua candura via na terra, aberto ao amor sem
mancha, convidativo de santos gosos. De dez em dez annos pararás, no
caminho da vida, peregrino da sepultura; voltarás o rosto para aquelle
teu dia dos dezenove annos, e verás em flôres, fenecidas mas ainda
graciosas, os espinhos por onde a pedaços te fica, meu pobre Jorge, o
coração. Saberás então o que é a saudade; pedirás á desgraça dôres
semelhantes ás da tua mocidade para abençoal-as; atirarás com o peito ás
sarças das paixões vertiginosas para espertares os pungitivos desgostos
do amor contrariado. Não já lagrimas, se não fel derramará o coração,
que devêras ter dado a Deus, desde que o mundo t'o desbaratou a
repellões e injurias. Chora, filho da sina maldita dos poetas, chora no
seio de tua mãi; bem póde ser que ainda lá te espere o anjo da tua
guarda.

Jorge Coelho não proferira uma palavra desobediente ao tio padre.
Apenas, quando enfardava a roupa nas malas, enxugando as lagrimas antes
de erguer o rosto disse:--Meu tio entende que me é honroso sahir do
Porto sem responder ao desafio?...--Padre João, que abria o seu enorme
lenço escarlate para se assoar, ficou algum tempo com os braços
suspensos, e o lenço pendurado, e assim esteve, como estupefacto
cravados os olhos no sobrinho, que esperava a resposta. O nariz, porém,
urgia: padre João Coelho levou o trombetear da limpeza até á hyperbole,
dobrou o lenço em quadro, depois enrolou-o, deu com elle mais alguns
torcegões ao nariz, armou-se de pitada, e disse:

--Não é Deus que os perde; é o demónio que ensandece aquelles que quer
aproveitar. Que é honra, Jorge? O evangelho que te diz das injurias, do
odio, das affrontas, das injustiças? O filho de Deus dictou e rubricou
com o seu sangue a lei, a regra, os deveres da humanidade; não importa
ser o evangelho obra de Deus; não importa que alli venham prescriptas as
maximas da boa e honrada vida: o evangelho é já inefficaz por que a
humanidade inventou uma honra que se prova e sustenta com o duello: a
vossa honra, cegos miseraveis dignos de lagrimas, lava-se no sangue,
justifica-se pelo homicidio, ao qual a legislação decreta a forca, e a
convenção social o galardão da bravura. Jorge, quem te disse que o
assassino era honrado?

O academico apenas respondeu:

--Meu tio, vamos; eu estou prompto.

Leonardo Pires já estava no largo da Batalha, chamando a attenção dos
numerosos transeuntes que paravam em magotes para verem o cavalleiro com
as esporas cravadas nos ilhaes de uma égua de fina raça que se empinava,
e corcovava, e atirava ora couces, ora galões medonhos. É que Leonardo
Pires vira D. Francisca da Cunha n'uma janella do palacio do snr. Manoel
Guedes, e de si para si entendeu que lhe ia bem dar-se n'aquelle
espectaculo hyppico, mesmo com perigo de quebrar a cabeça, como de facto
quebrou, e tão desgraciosamente o fez, que Francisca da Cunha, anciada
de riso, dizem que cahira extenuada n'uma othomana.

Andava o infeliz Pires atraz da egua espavorida, com ajuda dos gallegos
do chafariz, quando Jorge e o tio desceram da hospedaria da Estrella do
Norte para a praça.

Apanhada a cavalgadura, indiscreta e desasada para heroismos de amor,
Pires montou de salto, e acompanhou até Vallongo o condiscipulo, com
evidente desagrado do padre. No caminho, em quanto o egresso ficára
atraz compondo os loros do macho fleumatico, o amador infausto de
Francisca da Cunha disse a Jorge:

--Que queres que eu diga a Silvina, se o tio a não mandar para a aldêa?

--Diz-lhe, respondeu Jorge commovido, com os olhos marejados de
lagrimas--diz-lhe que eu não posso contar com a minha vida para lh'a
offerecer. Diz-lhe que eu não fugi de cobarde; por quem és, Pires, não
consintas que me ella ultraje, duvidando da minha coragem. Falla-lhe de
minha mãi, que eu sei que ella me amará ainda mais, vendo que eu
respeito tanto as lagrimas da que me formou o coração que eu lhe dei, e
ella achou digno de si. As minhas cartas mando-t'as a ti para lh'as
entregares... Silencio, que ahi está meu tio.

--Snr. padre João Coelho, disse alegremente Leonardo, pique o bucephalo
cá para a frente.

--Alexandre Magno não montava machos, senhor estudante, respondeu o
padre. Andaria mais acertado com a historia se me honrasse antes com as
tradições de Sancho Pança. O machinho sabe que leva em cima um engenho
velho, que se acerta de inclinar na carga cahe cada peça para o seu
lado.

--Mas leva uma grande alma, replicou Pires.

--O macho? perguntou o padre, sorrindo.

--Sim, senhor.

--Lá em Coimbra estuda-se essa psycologia de veterinaria? As grandes
almas passaram, pelos modos, dos Aristides e Catões para estes
quadrupedes! Se assim é, que nos fica para nós, senhor academico?

--Eu queria dizer ao meu nobre amigo que o macho leva um cavalleiro com
grande alma.

--Muito obrigado ao seu favor, snr. Pires. Eu tambem o entendi; mas
metti-me a engraçado a vêr se desafiava o riso, do meu pobre Jorge, que
vai ahi melancolico, como nunca foi filho algum para os braços de sua
mãi e irmãos.

--É que Jorge Coelho, tornou o estouvado infanção da Maya, está como a
avesinha a pairar emplumada, que salta para o rebordo do ninho, e
vacilla entre ir para a mãi que a está dentro chamando com o cibo, ou
voejar para a arvore em flôr que a está enamorando de longe.

--É uma bucolica bonita que o senhor vai poetisando--tornou o padre,
fechando o olho direito e sorvendo uma canora pitada pela venta
correspondente.--A avesinha (se dá licença, eu componho em linguagem
chan e fradesca uma estrophe do idyllio) a avesinha deixou piar a
carinhosa mãi, e desferiu as tenras azas na pontaria da arvore florida;
e, como quer que as forças lhe cançassem do desusado vôo, não teve a
avesinha remedio senão abater-se ao chão para pousar. E vai n'isto,
andava por alli á caça de ninhos um gato ou uma gata brava, seja gato ou
gata; o essencial é que apenas o triste passarinho apegou, o animal
damninho fez-lhe o salto d'entre umas balças, e o filho da pobre mãi,
que se morria de paixão no ninho, lá foi empolgado pelo gato ou pela
gata... Lafontaine não inventou este conto, e merecia a pena; não
importa: compuzem'ol-o nós, snr. Pires, _ad usum delphini_, e seja
delfim o nosso Jorge.

A allusão desgraciosa da gata foi tão clara quanto desagradavel a Jorge.
Era uma injuria á mulher querida, á sombra lagrimosa que o ia
acompanhando, e instigando a reagir contra o dominio de parentes, e
exhortando a emancipar o coração d'uma tutela que lhe deixava da vida as
regalias que bastavam á criança, mas não ao homem.

Azedado, pois, pelo motejo da bucolica do padre João, Jorge disse com
vehemencia:

--Meu tio offereça a moralidade dos contos a quem lhe pedir lições.

Padre João, depois de breve pausa, respondeu brandamente e com magoada
tristeza:

--Não te envergonhes de pedir-me lições, filho, que as não pedes sómente
a um velho; dá-t'as um amigo, que foi homem antes de ser frade, e
estudou os homens, depois que o mandaram sahir da sua cella, como cousa
inutil á sociedade. Se me não quizeres as lições, de que sirvo eu,
Jorge? Já agora irei prégando sempre, quer me ouçam, quer me repulsem,
como manda o apostolo.. Desagradou-te a allegoria do conto, e
convidas-me assim a ser mais natural. Jorge, repara bem no que te diz
este velho que, no teu modo pouco respeitoso de fallar a uma mãi, «te
premuniu com cabedal de philosophia christã, bastante para defender das
tentações todas as nações da biblia exterminadas por causa do peccado.»
Sei de cór as tuas palavras, porque m'as entalhou na alma o espinho da
ingratidão. Deves-me bons desejos de te fazer bom e honrado: não me
sejas ingrato. Agora, escuta, filho. Vinte e quatro horas antes de te
apparecer, procurei-te, porque do Porto fui avisado dos teus desvios:
como te não encontrei, fui colher mais informações; voltei á noite á
hospedaria tres vezes, e ás duas horas não tinhas ainda recolhido. No
dia seguinte, que foi hoje, procurei-te ás nove horas da manha: tinhas
já sahido. Déste-me tempo de sobra para eu me instruir das miudezas da
tua historia de tres semanas. Sei quem é a creatura que te ourou a
cabeça. É uma feia alma n'um formoso estojo; é uma aventureira...

--Meu tio, isso é crueldade e calumnia--interrompeu Jorge allucinado.

--Bate, mas escuta, dizia o philosopho: é uma aventureira de maridos,
que engodou o morgado de Santa Eufemia, em quanto julgou desnecessario o
consentimento do velho fidalgo para a realisação do casamento que a
fazia rica. Desvanecidas as esperanças do morgado, cuja rudeza lhe não
desdizia com o espirito arteiro, voltou-se para um rico brazileiro de
Cabeceiras de Basto; mas o brazileiro não lhe entendeu os pespontes da
eloquencia, e disse que queria mulher com quem elle se entendesse.
Chamada por uma prima, professora em armadilhas ao casamento...

--Francisca da Cunha?--exclamou Pires, erguendo-se nos estribos.

--Justamente, Francisca da Cunha, menina matreira que...

--Olhe que eu amo essa mulher, snr. padre Coelho!--interrompeu
solemnemente Leonardo.

--Pois faz v. s.ª muito bem: o amor do proximo é preceito divino: sou de
parecer que a ame; mas não lhe dou os parabens... Vinha eu dizendo que a
tal Silvina já no Porto, de mãos dadas com a prima, não duvidou visitar
uma estalajadeira de Margaride que viera a banhos de mar, porque esta
estalajadeira tinha um filho que viera do Brazil, com alguns centos de
contos, negociados na escravatura. E como o filho da estalajadeira não
andava acostumado a comprar senão negras possantes e trabalhadoras,
recusou comprar a compleição melindrosa da fidalga de Margaride. D'ahi
veio o saber-se, pelo dizer a snr.ª D. Silvina, que o poderoso
brazileiro é filho d'uma taverneira, e que fôra para o Brazil com umas
soletas e chapéo de Braga que lhe dera de esmola o pai da fidalga. Eis
aqui o que eu pude averiguar da pessoa por quem meu sobrinho troca os
carinhos de sua mãi, a dôce amisade de seus irmãos, e as lições
amoraveis de seu velho tio.

Jorge Coelho ficou enleado, e não replicou; Leonardo Pires, porém, que
nunca em sua vida pensára o que dizia, senão meia hora depois de o
dizer, exclamou:

--Mas ha-de confessar, snr. padre João, que ellas são boas mulheres!

--Boas!...--murmurou o padre, que não entendeu o sentido do
adjectivo--boas... quer-me parecer que não são muito!

--Ora essa! pois não as acha bonitas e elegantes?

--Eu não as conheço; mas creio que são bonitas e elegantes: e d'ahi?

--E d'ahi! _Amor omnia vincit!_ o amor tudo vence.

--Agradeço a traducção--disse, sorrindo, o padre, que, a fallar a
verdade, tinha uns sorrisos que muito justificavam o dito de ter sido
«homem» antes de ser frade.--O snr. Leonardo Pires não tem
mãi?--acrescentou o padre, após um curto intervallo, com summa
seriedade.

--Tenho, sim senhor; mas não tenciono namorar minha mãi--disse
precipitadamente Leonardo.

O padre fitou-o com tristeza e admiração, um momento, e depois disse-lhe
com bons modos:

--Praza a Deus que o coração esteja menos derrançado que a linguagem...
snr. Leonardo Pires, eu tenho setenta annos; deprava-se um rapaz; mas
respeita-se um velho.

D'esta vez, o imperturbavel Pires não teve que responder.

Tinham chegado a Vallongo. Jorge estendeu a mão ao seu amigo, e
disse-lhe suffocado:

--Adeus! não sei se te verei mais... Sinto a morte no coração!

O padre fez um frio comprimento ao amigo de seu sobrinho, dizendo-lhe:

--Deus o tenha de sua mão.

Leonardo partiu; e o egresso, com os olhos embaciados de lagrimas,
murmurou:

--Jorge! quem te abriu as portas da desgraça foi aquelle homem.


Pobre coração! Tão puras lagrimas não has-de choral-as mais. D'essa
grande afflicção de que tu appellas para a morte, has-de lembrar-te
sempre com saudade, meu amigo. Na tua angustia ha os prantos do anjo,
saudoso do céo. Na mulher que deixas, cuidas que te fica a santa
companheira do Eden que a tua candura via na terra, aberto ao amor sem
mancha, convidativo de santos gosos. De dez em dez annos pararás, no
caminho da vida, peregrino da sepultura; voltarás o rosto para aquelle
teu dia dos dezenove annos, e verás em flôres, fenecidas mas ainda
graciosas, os espinhos por onde a pedaços te fica, meu pobre Jorge, o
coração. Saberás então o que é a saudade; pedirás á desgraça dôres
semelhantes ás da tua mocidade para abençoal-as; atirarás com o peito ás
sarças das paixões vertiginosas para espertares os pungitivos desgostos
do amor contrariado. Não já lagrimas, se não fel derramará o coração,
que devêras ter dado a Deus, desde que o mundo t'o desbaratou a
repellões e injurias. Chora, filho da sina maldita dos poetas, chora no
seio de tua mãi; bem póde ser que ainda lá te espere o anjo da tua
guarda.

Jorge Coelho não proferira uma palavra desobediente ao tio padre.
Apenas, quando enfardava a roupa nas malas, enxugando as lagrimas antes
de erguer o rosto disse:--Meu tio entende que me é honroso sahir do
Porto sem responder ao desafio?...--Padre João, que abria o seu enorme
lenço escarlate para se assoar, ficou algum tempo com os braços
suspensos, e o lenço pendurado, e assim esteve, como estupefacto
cravados os olhos no sobrinho, que esperava a resposta. O nariz, porém,
urgia: padre João Coelho levou o trombetear da limpeza até á hyperbole,
dobrou o lenço em quadro, depois enrolou-o, deu com elle mais alguns
torcegões ao nariz, armou-se de pitada, e disse:

--Não é Deus que os perde; é o demónio que ensandece aquelles que quer
aproveitar. Que é honra, Jorge? O evangelho que te diz das injurias, do
odio, das affrontas, das injustiças? O filho de Deus dictou e rubricou
com o seu sangue a lei, a regra, os deveres da humanidade; não importa
ser o evangelho obra de Deus; não importa que alli venham prescriptas as
maximas da boa e honrada vida: o evangelho é já inefficaz por que a
humanidade inventou uma honra que se prova e sustenta com o duello: a
vossa honra, cegos miseraveis dignos de lagrimas, lava-se no sangue,
justifica-se pelo homicidio, ao qual a legislação decreta a forca, e a
convenção social o galardão da bravura. Jorge, quem te disse que o
assassino era honrado?

O academico apenas respondeu:

--Meu tio, vamos; eu estou prompto.

Leonardo Pires já estava no largo da Batalha, chamando a attenção dos
numerosos transeuntes que paravam em magotes para verem o cavalleiro com
as esporas cravadas nos ilhaes de uma égua de fina raça que se empinava,
e corcovava, e atirava ora couces, ora galões medonhos. É que Leonardo
Pires vira D. Francisca da Cunha n'uma janella do palacio do snr. Manoel
Guedes, e de si para si entendeu que lhe ia bem dar-se n'aquelle
espectaculo hyppico, mesmo com perigo de quebrar a cabeça, como de facto
quebrou, e tão desgraciosamente o fez, que Francisca da Cunha, anciada
de riso, dizem que cahira extenuada n'uma othomana.

Andava o infeliz Pires atraz da egua espavorida, com ajuda dos gallegos
do chafariz, quando Jorge e o tio desceram da hospedaria da Estrella do
Norte para a praça.

Apanhada a cavalgadura, indiscreta e desasada para heroismos de amor,
Pires montou de salto, e acompanhou até Vallongo o condiscipulo, com
evidente desagrado do padre. No caminho, em quanto o egresso ficára
atraz compondo os loros do macho fleumatico, o amador infausto de
Francisca da Cunha disse a Jorge:

--Que queres que eu diga a Silvina, se o tio a não mandar para a aldêa?

--Diz-lhe, respondeu Jorge commovido, com os olhos marejados de
lagrimas--diz-lhe que eu não posso contar com a minha vida para lh'a
offerecer. Diz-lhe que eu não fugi de cobarde; por quem és, Pires, não
consintas que me ella ultraje, duvidando da minha coragem. Falla-lhe de
minha mãi, que eu sei que ella me amará ainda mais, vendo que eu
respeito tanto as lagrimas da que me formou o coração que eu lhe dei, e
ella achou digno de si. As minhas cartas mando-t'as a ti para lh'as
entregares... Silencio, que ahi está meu tio.

--Snr. padre João Coelho, disse alegremente Leonardo, pique o bucephalo
cá para a frente.

--Alexandre Magno não montava machos, senhor estudante, respondeu o
padre. Andaria mais acertado com a historia se me honrasse antes com as
tradições de Sancho Pança. O machinho sabe que leva em cima um engenho
velho, que se acerta de inclinar na carga cahe cada peça para o seu
lado.

--Mas leva uma grande alma, replicou Pires.

--O macho? perguntou o padre, sorrindo.

--Sim, senhor.

--Lá em Coimbra estuda-se essa psycologia de veterinaria? As grandes
almas passaram, pelos modos, dos Aristides e Catões para estes
quadrupedes! Se assim é, que nos fica para nós, senhor academico?

--Eu queria dizer ao meu nobre amigo que o macho leva um cavalleiro com
grande alma.

--Muito obrigado ao seu favor, snr. Pires. Eu tambem o entendi; mas
metti-me a engraçado a vêr se desafiava o riso, do meu pobre Jorge, que
vai ahi melancolico, como nunca foi filho algum para os braços de sua
mãi e irmãos.

--É que Jorge Coelho, tornou o estouvado infanção da Maya, está como a
avesinha a pairar emplumada, que salta para o rebordo do ninho, e
vacilla entre ir para a mãi que a está dentro chamando com o cibo, ou
voejar para a arvore em flôr que a está enamorando de longe.

--É uma bucolica bonita que o senhor vai poetisando--tornou o padre,
fechando o olho direito e sorvendo uma canora pitada pela venta
correspondente.--A avesinha (se dá licença, eu componho em linguagem
chan e fradesca uma estrophe do idyllio) a avesinha deixou piar a
carinhosa mãi, e desferiu as tenras azas na pontaria da arvore florida;
e, como quer que as forças lhe cançassem do desusado vôo, não teve a
avesinha remedio senão abater-se ao chão para pousar. E vai n'isto,
andava por alli á caça de ninhos um gato ou uma gata brava, seja gato ou
gata; o essencial é que apenas o triste passarinho apegou, o animal
damninho fez-lhe o salto d'entre umas balças, e o filho da pobre mãi,
que se morria de paixão no ninho, lá foi empolgado pelo gato ou pela
gata... Lafontaine não inventou este conto, e merecia a pena; não
importa: compuzem'ol-o nós, snr. Pires, _ad usum delphini_, e seja
delfim o nosso Jorge.

A allusão desgraciosa da gata foi tão clara quanto desagradavel a Jorge.
Era uma injuria á mulher querida, á sombra lagrimosa que o ia
acompanhando, e instigando a reagir contra o dominio de parentes, e
exhortando a emancipar o coração d'uma tutela que lhe deixava da vida as
regalias que bastavam á criança, mas não ao homem.

Azedado, pois, pelo motejo da bucolica do padre João, Jorge disse com
vehemencia:

--Meu tio offereça a moralidade dos contos a quem lhe pedir lições.

Padre João, depois de breve pausa, respondeu brandamente e com magoada
tristeza:

--Não te envergonhes de pedir-me lições, filho, que as não pedes sómente
a um velho; dá-t'as um amigo, que foi homem antes de ser frade, e
estudou os homens, depois que o mandaram sahir da sua cella, como cousa
inutil á sociedade. Se me não quizeres as lições, de que sirvo eu,
Jorge? Já agora irei prégando sempre, quer me ouçam, quer me repulsem,
como manda o apostolo.. Desagradou-te a allegoria do conto, e
convidas-me assim a ser mais natural. Jorge, repara bem no que te diz
este velho que, no teu modo pouco respeitoso de fallar a uma mãi, «te
premuniu com cabedal de philosophia christã, bastante para defender das
tentações todas as nações da biblia exterminadas por causa do peccado.»
Sei de cór as tuas palavras, porque m'as entalhou na alma o espinho da
ingratidão. Deves-me bons desejos de te fazer bom e honrado: não me
sejas ingrato. Agora, escuta, filho. Vinte e quatro horas antes de te
apparecer, procurei-te, porque do Porto fui avisado dos teus desvios:
como te não encontrei, fui colher mais informações; voltei á noite á
hospedaria tres vezes, e ás duas horas não tinhas ainda recolhido. No
dia seguinte, que foi hoje, procurei-te ás nove horas da manha: tinhas
já sahido. Déste-me tempo de sobra para eu me instruir das miudezas da
tua historia de tres semanas. Sei quem é a creatura que te ourou a
cabeça. É uma feia alma n'um formoso estojo; é uma aventureira...

--Meu tio, isso é crueldade e calumnia--interrompeu Jorge allucinado.

--Bate, mas escuta, dizia o philosopho: é uma aventureira de maridos,
que engodou o morgado de Santa Eufemia, em quanto julgou desnecessario o
consentimento do velho fidalgo para a realisação do casamento que a
fazia rica. Desvanecidas as esperanças do morgado, cuja rudeza lhe não
desdizia com o espirito arteiro, voltou-se para um rico brazileiro de
Cabeceiras de Basto; mas o brazileiro não lhe entendeu os pespontes da
eloquencia, e disse que queria mulher com quem elle se entendesse.
Chamada por uma prima, professora em armadilhas ao casamento...

--Francisca da Cunha?--exclamou Pires, erguendo-se nos estribos.

--Justamente, Francisca da Cunha, menina matreira que...

--Olhe que eu amo essa mulher, snr. padre Coelho!--interrompeu
solemnemente Leonardo.

--Pois faz v. s.ª muito bem: o amor do proximo é preceito divino: sou de
parecer que a ame; mas não lhe dou os parabens... Vinha eu dizendo que a
tal Silvina já no Porto, de mãos dadas com a prima, não duvidou visitar
uma estalajadeira de Margaride que viera a banhos de mar, porque esta
estalajadeira tinha um filho que viera do Brazil, com alguns centos de
contos, negociados na escravatura. E como o filho da estalajadeira não
andava acostumado a comprar senão negras possantes e trabalhadoras,
recusou comprar a compleição melindrosa da fidalga de Margaride. D'ahi
veio o saber-se, pelo dizer a snr.ª D. Silvina, que o poderoso
brazileiro é filho d'uma taverneira, e que fôra para o Brazil com umas
soletas e chapéo de Braga que lhe dera de esmola o pai da fidalga. Eis
aqui o que eu pude averiguar da pessoa por quem meu sobrinho troca os
carinhos de sua mãi, a dôce amisade de seus irmãos, e as lições
amoraveis de seu velho tio.

Jorge Coelho ficou enleado, e não replicou; Leonardo Pires, porém, que
nunca em sua vida pensára o que dizia, senão meia hora depois de o
dizer, exclamou:

--Mas ha-de confessar, snr. padre João, que ellas são boas mulheres!

--Boas!...--murmurou o padre, que não entendeu o sentido do
adjectivo--boas... quer-me parecer que não são muito!

--Ora essa! pois não as acha bonitas e elegantes?

--Eu não as conheço; mas creio que são bonitas e elegantes: e d'ahi?

--E d'ahi! _Amor omnia vincit!_ o amor tudo vence.

--Agradeço a traducção--disse, sorrindo, o padre, que, a fallar a
verdade, tinha uns sorrisos que muito justificavam o dito de ter sido
«homem» antes de ser frade.--O snr. Leonardo Pires não tem
mãi?--acrescentou o padre, após um curto intervallo, com summa
seriedade.

--Tenho, sim senhor; mas não tenciono namorar minha mãi--disse
precipitadamente Leonardo.

O padre fitou-o com tristeza e admiração, um momento, e depois disse-lhe
com bons modos:

--Praza a Deus que o coração esteja menos derrançado que a linguagem...
snr. Leonardo Pires, eu tenho setenta annos; deprava-se um rapaz; mas
respeita-se um velho.

D'esta vez, o imperturbavel Pires não teve que responder.

Tinham chegado a Vallongo. Jorge estendeu a mão ao seu amigo, e
disse-lhe suffocado:

--Adeus! não sei se te verei mais... Sinto a morte no coração!

O padre fez um frio comprimento ao amigo de seu sobrinho, dizendo-lhe:

--Deus o tenha de sua mão.

Leonardo partiu; e o egresso, com os olhos embaciados de lagrimas,
murmurou:

--Jorge! quem te abriu as portas da desgraça foi aquelle homem.



Pobre coração! Tão puras lagrimas não has-de choral-as mais. D'essa
grande afflicção de que tu appellas para a morte, has-de lembrar-te
sempre com saudade, meu amigo. Na tua angustia ha os prantos do anjo,
saudoso do céo. Na mulher que deixas, cuidas que te fica a santa
companheira do Eden que a tua candura via na terra, aberto ao amor sem
mancha, convidativo de santos gosos. De dez em dez annos pararás, no
caminho da vida, peregrino da sepultura; voltarás o rosto para aquelle
teu dia dos dezenove annos, e verás em flôres, fenecidas mas ainda
graciosas, os espinhos por onde a pedaços te fica, meu pobre Jorge, o
coração. Saberás então o que é a saudade; pedirás á desgraça dôres
semelhantes ás da tua mocidade para abençoal-as; atirarás com o peito ás
sarças das paixões vertiginosas para espertares os pungitivos desgostos
do amor contrariado. Não já lagrimas, se não fel derramará o coração,
que devêras ter dado a Deus, desde que o mundo t'o desbaratou a
repellões e injurias. Chora, filho da sina maldita dos poetas, chora no
seio de tua mãi; bem póde ser que ainda lá te espere o anjo da tua
guarda.

Jorge Coelho não proferira uma palavra desobediente ao tio padre.
Apenas, quando enfardava a roupa nas malas, enxugando as lagrimas antes
de erguer o rosto disse:--Meu tio entende que me é honroso sahir do
Porto sem responder ao desafio?...--Padre João, que abria o seu enorme
lenço escarlate para se assoar, ficou algum tempo com os braços
suspensos, e o lenço pendurado, e assim esteve, como estupefacto
cravados os olhos no sobrinho, que esperava a resposta. O nariz, porém,
urgia: padre João Coelho levou o trombetear da limpeza até á hyperbole,
dobrou o lenço em quadro, depois enrolou-o, deu com elle mais alguns
torcegões ao nariz, armou-se de pitada, e disse:

--Não é Deus que os perde; é o demónio que ensandece aquelles que quer
aproveitar. Que é honra, Jorge? O evangelho que te diz das injurias, do
odio, das affrontas, das injustiças? O filho de Deus dictou e rubricou
com o seu sangue a lei, a regra, os deveres da humanidade; não importa
ser o evangelho obra de Deus; não importa que alli venham prescriptas as
maximas da boa e honrada vida: o evangelho é já inefficaz por que a
humanidade inventou uma honra que se prova e sustenta com o duello: a
vossa honra, cegos miseraveis dignos de lagrimas, lava-se no sangue,
justifica-se pelo homicidio, ao qual a legislação decreta a forca, e a
convenção social o galardão da bravura. Jorge, quem te disse que o
assassino era honrado?

O academico apenas respondeu:

--Meu tio, vamos; eu estou prompto.

Leonardo Pires já estava no largo da Batalha, chamando a attenção dos
numerosos transeuntes que paravam em magotes para verem o cavalleiro com
as esporas cravadas nos ilhaes de uma égua de fina raça que se empinava,
e corcovava, e atirava ora couces, ora galões medonhos. É que Leonardo
Pires vira D. Francisca da Cunha n'uma janella do palacio do snr. Manoel
Guedes, e de si para si entendeu que lhe ia bem dar-se n'aquelle
espectaculo hyppico, mesmo com perigo de quebrar a cabeça, como de facto
quebrou, e tão desgraciosamente o fez, que Francisca da Cunha, anciada
de riso, dizem que cahira extenuada n'uma othomana.

Andava o infeliz Pires atraz da egua espavorida, com ajuda dos gallegos
do chafariz, quando Jorge e o tio desceram da hospedaria da Estrella do
Norte para a praça.

Apanhada a cavalgadura, indiscreta e desasada para heroismos de amor,
Pires montou de salto, e acompanhou até Vallongo o condiscipulo, com
evidente desagrado do padre. No caminho, em quanto o egresso ficára
atraz compondo os loros do macho fleumatico, o amador infausto de
Francisca da Cunha disse a Jorge:

--Que queres que eu diga a Silvina, se o tio a não mandar para a aldêa?

--Diz-lhe, respondeu Jorge commovido, com os olhos marejados de
lagrimas--diz-lhe que eu não posso contar com a minha vida para lh'a
offerecer. Diz-lhe que eu não fugi de cobarde; por quem és, Pires, não
consintas que me ella ultraje, duvidando da minha coragem. Falla-lhe de
minha mãi, que eu sei que ella me amará ainda mais, vendo que eu
respeito tanto as lagrimas da que me formou o coração que eu lhe dei, e
ella achou digno de si. As minhas cartas mando-t'as a ti para lh'as
entregares... Silencio, que ahi está meu tio.

--Snr. padre João Coelho, disse alegremente Leonardo, pique o bucephalo
cá para a frente.

--Alexandre Magno não montava machos, senhor estudante, respondeu o
padre. Andaria mais acertado com a historia se me honrasse antes com as
tradições de Sancho Pança. O machinho sabe que leva em cima um engenho
velho, que se acerta de inclinar na carga cahe cada peça para o seu
lado.

--Mas leva uma grande alma, replicou Pires.

--O macho? perguntou o padre, sorrindo.

--Sim, senhor.

--Lá em Coimbra estuda-se essa psycologia de veterinaria? As grandes
almas passaram, pelos modos, dos Aristides e Catões para estes
quadrupedes! Se assim é, que nos fica para nós, senhor academico?

--Eu queria dizer ao meu nobre amigo que o macho leva um cavalleiro com
grande alma.

--Muito obrigado ao seu favor, snr. Pires. Eu tambem o entendi; mas
metti-me a engraçado a vêr se desafiava o riso, do meu pobre Jorge, que
vai ahi melancolico, como nunca foi filho algum para os braços de sua
mãi e irmãos.

--É que Jorge Coelho, tornou o estouvado infanção da Maya, está como a
avesinha a pairar emplumada, que salta para o rebordo do ninho, e
vacilla entre ir para a mãi que a está dentro chamando com o cibo, ou
voejar para a arvore em flôr que a está enamorando de longe.

--É uma bucolica bonita que o senhor vai poetisando--tornou o padre,
fechando o olho direito e sorvendo uma canora pitada pela venta
correspondente.--A avesinha (se dá licença, eu componho em linguagem
chan e fradesca uma estrophe do idyllio) a avesinha deixou piar a
carinhosa mãi, e desferiu as tenras azas na pontaria da arvore florida;
e, como quer que as forças lhe cançassem do desusado vôo, não teve a
avesinha remedio senão abater-se ao chão para pousar. E vai n'isto,
andava por alli á caça de ninhos um gato ou uma gata brava, seja gato ou
gata; o essencial é que apenas o triste passarinho apegou, o animal
damninho fez-lhe o salto d'entre umas balças, e o filho da pobre mãi,
que se morria de paixão no ninho, lá foi empolgado pelo gato ou pela
gata... Lafontaine não inventou este conto, e merecia a pena; não
importa: compuzem'ol-o nós, snr. Pires, _ad usum delphini_, e seja
delfim o nosso Jorge.

A allusão desgraciosa da gata foi tão clara quanto desagradavel a Jorge.
Era uma injuria á mulher querida, á sombra lagrimosa que o ia
acompanhando, e instigando a reagir contra o dominio de parentes, e
exhortando a emancipar o coração d'uma tutela que lhe deixava da vida as
regalias que bastavam á criança, mas não ao homem.

Azedado, pois, pelo motejo da bucolica do padre João, Jorge disse com
vehemencia:

--Meu tio offereça a moralidade dos contos a quem lhe pedir lições.

Padre João, depois de breve pausa, respondeu brandamente e com magoada
tristeza:

--Não te envergonhes de pedir-me lições, filho, que as não pedes sómente
a um velho; dá-t'as um amigo, que foi homem antes de ser frade, e
estudou os homens, depois que o mandaram sahir da sua cella, como cousa
inutil á sociedade. Se me não quizeres as lições, de que sirvo eu,
Jorge? Já agora irei prégando sempre, quer me ouçam, quer me repulsem,
como manda o apostolo.. Desagradou-te a allegoria do conto, e
convidas-me assim a ser mais natural. Jorge, repara bem no que te diz
este velho que, no teu modo pouco respeitoso de fallar a uma mãi, «te
premuniu com cabedal de philosophia christã, bastante para defender das
tentações todas as nações da biblia exterminadas por causa do peccado.»
Sei de cór as tuas palavras, porque m'as entalhou na alma o espinho da
ingratidão. Deves-me bons desejos de te fazer bom e honrado: não me
sejas ingrato. Agora, escuta, filho. Vinte e quatro horas antes de te
apparecer, procurei-te, porque do Porto fui avisado dos teus desvios:
como te não encontrei, fui colher mais informações; voltei á noite á
hospedaria tres vezes, e ás duas horas não tinhas ainda recolhido. No
dia seguinte, que foi hoje, procurei-te ás nove horas da manha: tinhas
já sahido. Déste-me tempo de sobra para eu me instruir das miudezas da
tua historia de tres semanas. Sei quem é a creatura que te ourou a
cabeça. É uma feia alma n'um formoso estojo; é uma aventureira...

--Meu tio, isso é crueldade e calumnia--interrompeu Jorge allucinado.

--Bate, mas escuta, dizia o philosopho: é uma aventureira de maridos,
que engodou o morgado de Santa Eufemia, em quanto julgou desnecessario o
consentimento do velho fidalgo para a realisação do casamento que a
fazia rica. Desvanecidas as esperanças do morgado, cuja rudeza lhe não
desdizia com o espirito arteiro, voltou-se para um rico brazileiro de
Cabeceiras de Basto; mas o brazileiro não lhe entendeu os pespontes da
eloquencia, e disse que queria mulher com quem elle se entendesse.
Chamada por uma prima, professora em armadilhas ao casamento...

--Francisca da Cunha?--exclamou Pires, erguendo-se nos estribos.

--Justamente, Francisca da Cunha, menina matreira que...

--Olhe que eu amo essa mulher, snr. padre Coelho!--interrompeu
solemnemente Leonardo.

--Pois faz v. s.ª muito bem: o amor do proximo é preceito divino: sou de
parecer que a ame; mas não lhe dou os parabens... Vinha eu dizendo que a
tal Silvina já no Porto, de mãos dadas com a prima, não duvidou visitar
uma estalajadeira de Margaride que viera a banhos de mar, porque esta
estalajadeira tinha um filho que viera do Brazil, com alguns centos de
contos, negociados na escravatura. E como o filho da estalajadeira não
andava acostumado a comprar senão negras possantes e trabalhadoras,
recusou comprar a compleição melindrosa da fidalga de Margaride. D'ahi
veio o saber-se, pelo dizer a snr.ª D. Silvina, que o poderoso
brazileiro é filho d'uma taverneira, e que fôra para o Brazil com umas
soletas e chapéo de Braga que lhe dera de esmola o pai da fidalga. Eis
aqui o que eu pude averiguar da pessoa por quem meu sobrinho troca os
carinhos de sua mãi, a dôce amisade de seus irmãos, e as lições
amoraveis de seu velho tio.

Jorge Coelho ficou enleado, e não replicou; Leonardo Pires, porém, que
nunca em sua vida pensára o que dizia, senão meia hora depois de o
dizer, exclamou:

--Mas ha-de confessar, snr. padre João, que ellas são boas mulheres!

--Boas!...--murmurou o padre, que não entendeu o sentido do
adjectivo--boas... quer-me parecer que não são muito!

--Ora essa! pois não as acha bonitas e elegantes?

--Eu não as conheço; mas creio que são bonitas e elegantes: e d'ahi?

--E d'ahi! _Amor omnia vincit!_ o amor tudo vence.

--Agradeço a traducção--disse, sorrindo, o padre, que, a fallar a
verdade, tinha uns sorrisos que muito justificavam o dito de ter sido
«homem» antes de ser frade.--O snr. Leonardo Pires não tem
mãi?--acrescentou o padre, após um curto intervallo, com summa
seriedade.

--Tenho, sim senhor; mas não tenciono namorar minha mãi--disse
precipitadamente Leonardo.

O padre fitou-o com tristeza e admiração, um momento, e depois disse-lhe
com bons modos:

--Praza a Deus que o coração esteja menos derrançado que a linguagem...
snr. Leonardo Pires, eu tenho setenta annos; deprava-se um rapaz; mas
respeita-se um velho.

D'esta vez, o imperturbavel Pires não teve que responder.

Tinham chegado a Vallongo. Jorge estendeu a mão ao seu amigo, e
disse-lhe suffocado:

--Adeus! não sei se te verei mais... Sinto a morte no coração!

O padre fez um frio comprimento ao amigo de seu sobrinho, dizendo-lhe:

--Deus o tenha de sua mão.

Leonardo partiu; e o egresso, com os olhos embaciados de lagrimas,
murmurou:

--Jorge! quem te abriu as portas da desgraça foi aquelle homem.


Pobre coração! Tão puras lagrimas não has-de choral-as mais. D'essa
grande afflicção de que tu appellas para a morte, has-de lembrar-te
sempre com saudade, meu amigo. Na tua angustia ha os prantos do anjo,
saudoso do céo. Na mulher que deixas, cuidas que te fica a santa
companheira do Eden que a tua candura via na terra, aberto ao amor sem
mancha, convidativo de santos gosos. De dez em dez annos pararás, no
caminho da vida, peregrino da sepultura; voltarás o rosto para aquelle
teu dia dos dezenove annos, e verás em flôres, fenecidas mas ainda
graciosas, os espinhos por onde a pedaços te fica, meu pobre Jorge, o
coração. Saberás então o que é a saudade; pedirás á desgraça dôres
semelhantes ás da tua mocidade para abençoal-as; atirarás com o peito ás
sarças das paixões vertiginosas para espertares os pungitivos desgostos
do amor contrariado. Não já lagrimas, se não fel derramará o coração,
que devêras ter dado a Deus, desde que o mundo t'o desbaratou a
repellões e injurias. Chora, filho da sina maldita dos poetas, chora no
seio de tua mãi; bem póde ser que ainda lá te espere o anjo da tua
guarda.

Jorge Coelho não proferira uma palavra desobediente ao tio padre.
Apenas, quando enfardava a roupa nas malas, enxugando as lagrimas antes
de erguer o rosto disse:--Meu tio entende que me é honroso sahir do
Porto sem responder ao desafio?...--Padre João, que abria o seu enorme
lenço escarlate para se assoar, ficou algum tempo com os braços
suspensos, e o lenço pendurado, e assim esteve, como estupefacto
cravados os olhos no sobrinho, que esperava a resposta. O nariz, porém,
urgia: padre João Coelho levou o trombetear da limpeza até á hyperbole,
dobrou o lenço em quadro, depois enrolou-o, deu com elle mais alguns
torcegões ao nariz, armou-se de pitada, e disse:

--Não é Deus que os perde; é o demónio que ensandece aquelles que quer
aproveitar. Que é honra, Jorge? O evangelho que te diz das injurias, do
odio, das affrontas, das injustiças? O filho de Deus dictou e rubricou
com o seu sangue a lei, a regra, os deveres da humanidade; não importa
ser o evangelho obra de Deus; não importa que alli venham prescriptas as
maximas da boa e honrada vida: o evangelho é já inefficaz por que a
humanidade inventou uma honra que se prova e sustenta com o duello: a
vossa honra, cegos miseraveis dignos de lagrimas, lava-se no sangue,
justifica-se pelo homicidio, ao qual a legislação decreta a forca, e a
convenção social o galardão da bravura. Jorge, quem te disse que o
assassino era honrado?

O academico apenas respondeu:

--Meu tio, vamos; eu estou prompto.

Leonardo Pires já estava no largo da Batalha, chamando a attenção dos
numerosos transeuntes que paravam em magotes para verem o cavalleiro com
as esporas cravadas nos ilhaes de uma égua de fina raça que se empinava,
e corcovava, e atirava ora couces, ora galões medonhos. É que Leonardo
Pires vira D. Francisca da Cunha n'uma janella do palacio do snr. Manoel
Guedes, e de si para si entendeu que lhe ia bem dar-se n'aquelle
espectaculo hyppico, mesmo com perigo de quebrar a cabeça, como de facto
quebrou, e tão desgraciosamente o fez, que Francisca da Cunha, anciada
de riso, dizem que cahira extenuada n'uma othomana.

Andava o infeliz Pires atraz da egua espavorida, com ajuda dos gallegos
do chafariz, quando Jorge e o tio desceram da hospedaria da Estrella do
Norte para a praça.

Apanhada a cavalgadura, indiscreta e desasada para heroismos de amor,
Pires montou de salto, e acompanhou até Vallongo o condiscipulo, com
evidente desagrado do padre. No caminho, em quanto o egresso ficára
atraz compondo os loros do macho fleumatico, o amador infausto de
Francisca da Cunha disse a Jorge:

--Que queres que eu diga a Silvina, se o tio a não mandar para a aldêa?

--Diz-lhe, respondeu Jorge commovido, com os olhos marejados de
lagrimas--diz-lhe que eu não posso contar com a minha vida para lh'a
offerecer. Diz-lhe que eu não fugi de cobarde; por quem és, Pires, não
consintas que me ella ultraje, duvidando da minha coragem. Falla-lhe de
minha mãi, que eu sei que ella me amará ainda mais, vendo que eu
respeito tanto as lagrimas da que me formou o coração que eu lhe dei, e
ella achou digno de si. As minhas cartas mando-t'as a ti para lh'as
entregares... Silencio, que ahi está meu tio.

--Snr. padre João Coelho, disse alegremente Leonardo, pique o bucephalo
cá para a frente.

--Alexandre Magno não montava machos, senhor estudante, respondeu o
padre. Andaria mais acertado com a historia se me honrasse antes com as
tradições de Sancho Pança. O machinho sabe que leva em cima um engenho
velho, que se acerta de inclinar na carga cahe cada peça para o seu
lado.

--Mas leva uma grande alma, replicou Pires.

--O macho? perguntou o padre, sorrindo.

--Sim, senhor.

--Lá em Coimbra estuda-se essa psycologia de veterinaria? As grandes
almas passaram, pelos modos, dos Aristides e Catões para estes
quadrupedes! Se assim é, que nos fica para nós, senhor academico?

--Eu queria dizer ao meu nobre amigo que o macho leva um cavalleiro com
grande alma.

--Muito obrigado ao seu favor, snr. Pires. Eu tambem o entendi; mas
metti-me a engraçado a vêr se desafiava o riso, do meu pobre Jorge, que
vai ahi melancolico, como nunca foi filho algum para os braços de sua
mãi e irmãos.

--É que Jorge Coelho, tornou o estouvado infanção da Maya, está como a
avesinha a pairar emplumada, que salta para o rebordo do ninho, e
vacilla entre ir para a mãi que a está dentro chamando com o cibo, ou
voejar para a arvore em flôr que a está enamorando de longe.

--É uma bucolica bonita que o senhor vai poetisando--tornou o padre,
fechando o olho direito e sorvendo uma canora pitada pela venta
correspondente.--A avesinha (se dá licença, eu componho em linguagem
chan e fradesca uma estrophe do idyllio) a avesinha deixou piar a
carinhosa mãi, e desferiu as tenras azas na pontaria da arvore florida;
e, como quer que as forças lhe cançassem do desusado vôo, não teve a
avesinha remedio senão abater-se ao chão para pousar. E vai n'isto,
andava por alli á caça de ninhos um gato ou uma gata brava, seja gato ou
gata; o essencial é que apenas o triste passarinho apegou, o animal
damninho fez-lhe o salto d'entre umas balças, e o filho da pobre mãi,
que se morria de paixão no ninho, lá foi empolgado pelo gato ou pela
gata... Lafontaine não inventou este conto, e merecia a pena; não
importa: compuzem'ol-o nós, snr. Pires, _ad usum delphini_, e seja
delfim o nosso Jorge.

A allusão desgraciosa da gata foi tão clara quanto desagradavel a Jorge.
Era uma injuria á mulher querida, á sombra lagrimosa que o ia
acompanhando, e instigando a reagir contra o dominio de parentes, e
exhortando a emancipar o coração d'uma tutela que lhe deixava da vida as
regalias que bastavam á criança, mas não ao homem.

Azedado, pois, pelo motejo da bucolica do padre João, Jorge disse com
vehemencia:

--Meu tio offereça a moralidade dos contos a quem lhe pedir lições.

Padre João, depois de breve pausa, respondeu brandamente e com magoada
tristeza:

--Não te envergonhes de pedir-me lições, filho, que as não pedes sómente
a um velho; dá-t'as um amigo, que foi homem antes de ser frade, e
estudou os homens, depois que o mandaram sahir da sua cella, como cousa
inutil á sociedade. Se me não quizeres as lições, de que sirvo eu,
Jorge? Já agora irei prégando sempre, quer me ouçam, quer me repulsem,
como manda o apostolo.. Desagradou-te a allegoria do conto, e
convidas-me assim a ser mais natural. Jorge, repara bem no que te diz
este velho que, no teu modo pouco respeitoso de fallar a uma mãi, «te
premuniu com cabedal de philosophia christã, bastante para defender das
tentações todas as nações da biblia exterminadas por causa do peccado.»
Sei de cór as tuas palavras, porque m'as entalhou na alma o espinho da
ingratidão. Deves-me bons desejos de te fazer bom e honrado: não me
sejas ingrato. Agora, escuta, filho. Vinte e quatro horas antes de te
apparecer, procurei-te, porque do Porto fui avisado dos teus desvios:
como te não encontrei, fui colher mais informações; voltei á noite á
hospedaria tres vezes, e ás duas horas não tinhas ainda recolhido. No
dia seguinte, que foi hoje, procurei-te ás nove horas da manha: tinhas
já sahido. Déste-me tempo de sobra para eu me instruir das miudezas da
tua historia de tres semanas. Sei quem é a creatura que te ourou a
cabeça. É uma feia alma n'um formoso estojo; é uma aventureira...

--Meu tio, isso é crueldade e calumnia--interrompeu Jorge allucinado.

--Bate, mas escuta, dizia o philosopho: é uma aventureira de maridos,
que engodou o morgado de Santa Eufemia, em quanto julgou desnecessario o
consentimento do velho fidalgo para a realisação do casamento que a
fazia rica. Desvanecidas as esperanças do morgado, cuja rudeza lhe não
desdizia com o espirito arteiro, voltou-se para um rico brazileiro de
Cabeceiras de Basto; mas o brazileiro não lhe entendeu os pespontes da
eloquencia, e disse que queria mulher com quem elle se entendesse.
Chamada por uma prima, professora em armadilhas ao casamento...

--Francisca da Cunha?--exclamou Pires, erguendo-se nos estribos.

--Justamente, Francisca da Cunha, menina matreira que...

--Olhe que eu amo essa mulher, snr. padre Coelho!--interrompeu
solemnemente Leonardo.

--Pois faz v. s.ª muito bem: o amor do proximo é preceito divino: sou de
parecer que a ame; mas não lhe dou os parabens... Vinha eu dizendo que a
tal Silvina já no Porto, de mãos dadas com a prima, não duvidou visitar
uma estalajadeira de Margaride que viera a banhos de mar, porque esta
estalajadeira tinha um filho que viera do Brazil, com alguns centos de
contos, negociados na escravatura. E como o filho da estalajadeira não
andava acostumado a comprar senão negras possantes e trabalhadoras,
recusou comprar a compleição melindrosa da fidalga de Margaride. D'ahi
veio o saber-se, pelo dizer a snr.ª D. Silvina, que o poderoso
brazileiro é filho d'uma taverneira, e que fôra para o Brazil com umas
soletas e chapéo de Braga que lhe dera de esmola o pai da fidalga. Eis
aqui o que eu pude averiguar da pessoa por quem meu sobrinho troca os
carinhos de sua mãi, a dôce amisade de seus irmãos, e as lições
amoraveis de seu velho tio.

Jorge Coelho ficou enleado, e não replicou; Leonardo Pires, porém, que
nunca em sua vida pensára o que dizia, senão meia hora depois de o
dizer, exclamou:

--Mas ha-de confessar, snr. padre João, que ellas são boas mulheres!

--Boas!...--murmurou o padre, que não entendeu o sentido do
adjectivo--boas... quer-me parecer que não são muito!

--Ora essa! pois não as acha bonitas e elegantes?

--Eu não as conheço; mas creio que são bonitas e elegantes: e d'ahi?

--E d'ahi! _Amor omnia vincit!_ o amor tudo vence.

--Agradeço a traducção--disse, sorrindo, o padre, que, a fallar a
verdade, tinha uns sorrisos que muito justificavam o dito de ter sido
«homem» antes de ser frade.--O snr. Leonardo Pires não tem
mãi?--acrescentou o padre, após um curto intervallo, com summa
seriedade.

--Tenho, sim senhor; mas não tenciono namorar minha mãi--disse
precipitadamente Leonardo.

O padre fitou-o com tristeza e admiração, um momento, e depois disse-lhe
com bons modos:

--Praza a Deus que o coração esteja menos derrançado que a linguagem...
snr. Leonardo Pires, eu tenho setenta annos; deprava-se um rapaz; mas
respeita-se um velho.

D'esta vez, o imperturbavel Pires não teve que responder.

Tinham chegado a Vallongo. Jorge estendeu a mão ao seu amigo, e
disse-lhe suffocado:

--Adeus! não sei se te verei mais... Sinto a morte no coração!

O padre fez um frio comprimento ao amigo de seu sobrinho, dizendo-lhe:

--Deus o tenha de sua mão.

Leonardo partiu; e o egresso, com os olhos embaciados de lagrimas,
murmurou:

--Jorge! quem te abriu as portas da desgraça foi aquelle homem.

Pobre coração! Tão puras lagrimas não has-de choral-as mais. D'essa
grande afflicção de que tu appellas para a morte, has-de lembrar-te
sempre com saudade, meu amigo. Na tua angustia ha os prantos do anjo,
saudoso do céo. Na mulher que deixas, cuidas que te fica a santa
companheira do Eden que a tua candura via na terra, aberto ao amor sem
mancha, convidativo de santos gosos. De dez em dez annos pararás, no
caminho da vida, peregrino da sepultura; voltarás o rosto para aquelle
teu dia dos dezenove annos, e verás em flôres, fenecidas mas ainda
graciosas, os espinhos por onde a pedaços te fica, meu pobre Jorge, o
coração. Saberás então o que é a saudade; pedirás á desgraça dôres
semelhantes ás da tua mocidade para abençoal-as; atirarás com o peito ás
sarças das paixões vertiginosas para espertares os pungitivos desgostos
do amor contrariado. Não já lagrimas, se não fel derramará o coração,
que devêras ter dado a Deus, desde que o mundo t'o desbaratou a
repellões e injurias. Chora, filho da sina maldita dos poetas, chora no
seio de tua mãi; bem póde ser que ainda lá te espere o anjo da tua
guarda.

Jorge Coelho não proferira uma palavra desobediente ao tio padre.
Apenas, quando enfardava a roupa nas malas, enxugando as lagrimas antes
de erguer o rosto disse:--Meu tio entende que me é honroso sahir do
Porto sem responder ao desafio?...--Padre João, que abria o seu enorme
lenço escarlate para se assoar, ficou algum tempo com os braços
suspensos, e o lenço pendurado, e assim esteve, como estupefacto
cravados os olhos no sobrinho, que esperava a resposta. O nariz, porém,
urgia: padre João Coelho levou o trombetear da limpeza até á hyperbole,
dobrou o lenço em quadro, depois enrolou-o, deu com elle mais alguns
torcegões ao nariz, armou-se de pitada, e disse:

--Não é Deus que os perde; é o demónio que ensandece aquelles que quer
aproveitar. Que é honra, Jorge? O evangelho que te diz das injurias, do
odio, das affrontas, das injustiças? O filho de Deus dictou e rubricou
com o seu sangue a lei, a regra, os deveres da humanidade; não importa
ser o evangelho obra de Deus; não importa que alli venham prescriptas as
maximas da boa e honrada vida: o evangelho é já inefficaz por que a
humanidade inventou uma honra que se prova e sustenta com o duello: a
vossa honra, cegos miseraveis dignos de lagrimas, lava-se no sangue,
justifica-se pelo homicidio, ao qual a legislação decreta a forca, e a
convenção social o galardão da bravura. Jorge, quem te disse que o
assassino era honrado?

O academico apenas respondeu:

--Meu tio, vamos; eu estou prompto.

Leonardo Pires já estava no largo da Batalha, chamando a attenção dos
numerosos transeuntes que paravam em magotes para verem o cavalleiro com
as esporas cravadas nos ilhaes de uma égua de fina raça que se empinava,
e corcovava, e atirava ora couces, ora galões medonhos. É que Leonardo
Pires vira D. Francisca da Cunha n'uma janella do palacio do snr. Manoel
Guedes, e de si para si entendeu que lhe ia bem dar-se n'aquelle
espectaculo hyppico, mesmo com perigo de quebrar a cabeça, como de facto
quebrou, e tão desgraciosamente o fez, que Francisca da Cunha, anciada
de riso, dizem que cahira extenuada n'uma othomana.

Andava o infeliz Pires atraz da egua espavorida, com ajuda dos gallegos
do chafariz, quando Jorge e o tio desceram da hospedaria da Estrella do
Norte para a praça.

Apanhada a cavalgadura, indiscreta e desasada para heroismos de amor,
Pires montou de salto, e acompanhou até Vallongo o condiscipulo, com
evidente desagrado do padre. No caminho, em quanto o egresso ficára
atraz compondo os loros do macho fleumatico, o amador infausto de
Francisca da Cunha disse a Jorge:

--Que queres que eu diga a Silvina, se o tio a não mandar para a aldêa?

--Diz-lhe, respondeu Jorge commovido, com os olhos marejados de
lagrimas--diz-lhe que eu não posso contar com a minha vida para lh'a
offerecer. Diz-lhe que eu não fugi de cobarde; por quem és, Pires, não
consintas que me ella ultraje, duvidando da minha coragem. Falla-lhe de
minha mãi, que eu sei que ella me amará ainda mais, vendo que eu
respeito tanto as lagrimas da que me formou o coração que eu lhe dei, e
ella achou digno de si. As minhas cartas mando-t'as a ti para lh'as
entregares... Silencio, que ahi está meu tio.

--Snr. padre João Coelho, disse alegremente Leonardo, pique o bucephalo
cá para a frente.

--Alexandre Magno não montava machos, senhor estudante, respondeu o
padre. Andaria mais acertado com a historia se me honrasse antes com as
tradições de Sancho Pança. O machinho sabe que leva em cima um engenho
velho, que se acerta de inclinar na carga cahe cada peça para o seu
lado.

--Mas leva uma grande alma, replicou Pires.

--O macho? perguntou o padre, sorrindo.

--Sim, senhor.

--Lá em Coimbra estuda-se essa psycologia de veterinaria? As grandes
almas passaram, pelos modos, dos Aristides e Catões para estes
quadrupedes! Se assim é, que nos fica para nós, senhor academico?

--Eu queria dizer ao meu nobre amigo que o macho leva um cavalleiro com
grande alma.

--Muito obrigado ao seu favor, snr. Pires. Eu tambem o entendi; mas
metti-me a engraçado a vêr se desafiava o riso, do meu pobre Jorge, que
vai ahi melancolico, como nunca foi filho algum para os braços de sua
mãi e irmãos.

--É que Jorge Coelho, tornou o estouvado infanção da Maya, está como a
avesinha a pairar emplumada, que salta para o rebordo do ninho, e
vacilla entre ir para a mãi que a está dentro chamando com o cibo, ou
voejar para a arvore em flôr que a está enamorando de longe.

--É uma bucolica bonita que o senhor vai poetisando--tornou o padre,
fechando o olho direito e sorvendo uma canora pitada pela venta
correspondente.--A avesinha (se dá licença, eu componho em linguagem
chan e fradesca uma estrophe do idyllio) a avesinha deixou piar a
carinhosa mãi, e desferiu as tenras azas na pontaria da arvore florida;
e, como quer que as forças lhe cançassem do desusado vôo, não teve a
avesinha remedio senão abater-se ao chão para pousar. E vai n'isto,
andava por alli á caça de ninhos um gato ou uma gata brava, seja gato ou
gata; o essencial é que apenas o triste passarinho apegou, o animal
damninho fez-lhe o salto d'entre umas balças, e o filho da pobre mãi,
que se morria de paixão no ninho, lá foi empolgado pelo gato ou pela
gata... Lafontaine não inventou este conto, e merecia a pena; não
importa: compuzem'ol-o nós, snr. Pires, _ad usum delphini_, e seja
delfim o nosso Jorge.

A allusão desgraciosa da gata foi tão clara quanto desagradavel a Jorge.
Era uma injuria á mulher querida, á sombra lagrimosa que o ia
acompanhando, e instigando a reagir contra o dominio de parentes, e
exhortando a emancipar o coração d'uma tutela que lhe deixava da vida as
regalias que bastavam á criança, mas não ao homem.

Azedado, pois, pelo motejo da bucolica do padre João, Jorge disse com
vehemencia:

--Meu tio offereça a moralidade dos contos a quem lhe pedir lições.

Padre João, depois de breve pausa, respondeu brandamente e com magoada
tristeza:

--Não te envergonhes de pedir-me lições, filho, que as não pedes sómente
a um velho; dá-t'as um amigo, que foi homem antes de ser frade, e
estudou os homens, depois que o mandaram sahir da sua cella, como cousa
inutil á sociedade. Se me não quizeres as lições, de que sirvo eu,
Jorge? Já agora irei prégando sempre, quer me ouçam, quer me repulsem,
como manda o apostolo.. Desagradou-te a allegoria do conto, e
convidas-me assim a ser mais natural. Jorge, repara bem no que te diz
este velho que, no teu modo pouco respeitoso de fallar a uma mãi, «te
premuniu com cabedal de philosophia christã, bastante para defender das
tentações todas as nações da biblia exterminadas por causa do peccado.»
Sei de cór as tuas palavras, porque m'as entalhou na alma o espinho da
ingratidão. Deves-me bons desejos de te fazer bom e honrado: não me
sejas ingrato. Agora, escuta, filho. Vinte e quatro horas antes de te
apparecer, procurei-te, porque do Porto fui avisado dos teus desvios:
como te não encontrei, fui colher mais informações; voltei á noite á
hospedaria tres vezes, e ás duas horas não tinhas ainda recolhido. No
dia seguinte, que foi hoje, procurei-te ás nove horas da manha: tinhas
já sahido. Déste-me tempo de sobra para eu me instruir das miudezas da
tua historia de tres semanas. Sei quem é a creatura que te ourou a
cabeça. É uma feia alma n'um formoso estojo; é uma aventureira...

--Meu tio, isso é crueldade e calumnia--interrompeu Jorge allucinado.

--Bate, mas escuta, dizia o philosopho: é uma aventureira de maridos,
que engodou o morgado de Santa Eufemia, em quanto julgou desnecessario o
consentimento do velho fidalgo para a realisação do casamento que a
fazia rica. Desvanecidas as esperanças do morgado, cuja rudeza lhe não
desdizia com o espirito arteiro, voltou-se para um rico brazileiro de
Cabeceiras de Basto; mas o brazileiro não lhe entendeu os pespontes da
eloquencia, e disse que queria mulher com quem elle se entendesse.
Chamada por uma prima, professora em armadilhas ao casamento...

--Francisca da Cunha?--exclamou Pires, erguendo-se nos estribos.

--Justamente, Francisca da Cunha, menina matreira que...

--Olhe que eu amo essa mulher, snr. padre Coelho!--interrompeu
solemnemente Leonardo.
The Project Gutenberg EBook of Resumo elementar de archeologia christã, by 
Joaquim Possidónio Narciso da Silva

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Resumo elementar de archeologia christã

Author: Joaquim Possidónio Narciso da Silva

Release Date: January 29, 2008 [EBook #24455]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHEOLOGIA CHRISTÃ ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by National
Library of Portugal (Biblioteca Nacional de Portugal).)









RESUMO ELEMENTAR

DE

ARCHEOLOGIA CHRISTÃ

POR

POSSIDONIO DA SILVA

1887



Antigo edificio religioso de Santarem

LISBOA--Museu de Archeologia do Carmo




RESUMO ELEMENTAR

DE

ARCHEOLOGIA CHRISTÃ

POR

_Possidonio da Silva_



MEDALHA CONFERIDA EM 1869


LISBOA
LALLEMANT FRÈRES, IMPRENSA
1887




Á

MEMORIA DE MEU PAE

Reinaldo José da Silva


TESTEMUNHO DE RESPEITO E GRATIDÃO

O Auctor




AO LEITOR


Inaugurando-se agora nos seminarios de algumas dioceses de Portugal
cadeiras para o ensino de archeologia christã, estudo que ha muito era
urgente crear-se no nosso paiz, proponho-me publicar os elementos
principaes d'esta sciencia, afim de facilitar os estudos a quem desejar
possuir esses conhecimentos indispensaveis para curar da conservação dos
objectos do culto e evitar o ignorante modo de se restaurarem os
edificios religiosos dos differentes estylos, que pertencem á nação;
pois já é tempo de não se continuar a praticar nos edificios concertos
mal pensados, que alteram o caracter respectivo da sua architectura, e
causam tambem desdouro ao avaliar-se a nossa civilisação.

Ainda que não façamos um compendio completo, comtudo, talvez possa ser
de algum auxilio para se divulgarem as instrucções principaes d'esta
natureza afim de pôr cobro aos vandalismos que têem destruido tantas
antiguidades e objectos preciosos do culto.

Muito embora não se consiga desde já o proficuo resultado d'este ensino,
todavia ficará registado, no final do seculo XIX, o empenho que
illustres Prelados têem tomado para obstar a serem illudidos os parochos
nas substituições das alfaias, e para se opporem ás defeituosas
restaurações dos monumentos religiosos do nosso paiz. Darei por bem
empregada esta minha modesta publicação, se por ventura conseguir este
empenho patriotico e artistico a que tenho constantemente dedicado a
maior parte da minha existencia.

Possidonio da Silva.




INTRODUCÇÃO[1]


Os monumentos historicos ou simplesmente artisticos são os marcos que
assignalam os passos, mais ou menos firmes, vagarosos ou apressados, que
os povos vão dando no caminho da civilisação. Porém não se pense que,
relativamente a esses padrões, a cultura de uma nação deva ser avaliada
sómente pela significação d'elles, por mais gloriosa que seja, ou por
mais que se aprimorasse n'elles a arte, mas sim tambem pelo apreço e
respeito com que essa nação vela pela sua conservação.

Sobreleva Portugal a todas as nações na alta significação dos seus
monumentos, porque não commemoram unicamente façanhas militares e
virtudes christãs e civicas, communs a outros povos. Não recordam só mil
acções de valor, de coragem e de abnegação, praticadas na defensa da
patria, ou para alargamento das suas fronteiras, ou para honra e lustre
do seu nome. Mas fallam tambem os nossos monumentos d'essas
arrojadissimas emprezas de navegações e descobrimentos, com que os
portuguezes abriram de par em par as portas á moderna civilisação,
levando a luz do evangelho, atravez de mares ignotos, ás mais longinquas
regiões do globo.

Quasi todas essas glorias, que doiram as paginas da nossa historia,
foram memoradas por nossos maiores com a fundação de um templo, acanhado
e singelo, ou grandioso e opulento, segundo o permittiam a rudeza dos
tempos, ou a florescencia da nação, bem como o animo e posses dos
fundadores.

As convulsões do sólo, a pouca illustração dos reedificadores, e
modernamente a sanha brutal dos demolidores, têem destruido ou
desfigurado muitas d'essas auctorisadas testemunhas dos tempos heroicos
de Portugal. Este vandalismo, que nos degrada do gremio das nações
cultas, não está, infelizmente, ainda de todo proscripto d'entre nós. Os
poderes publicos ainda não prestam aos nossos monumentos toda a attenção
e vigilante solicitude que, para a sua conservação, elles demandam, e a
honra e bom nome do paiz com tanta justiça reclamam. E não basta que se
attenda á conservação dos monumentos commemorativos dos grandes factos
historicos, e ao mesmo tempo opulentos d'arte. Merecem o nosso apreço e
cuidados todos os padrões que interessam, de qualquer maneira, aos
annaes da nação e á historia da arte.

Não obstante os differentes elementos de destruição, que tem actuado
entre nós, ainda existem de pé n'este reino não poucas egrejas
anteriores á fundação da monarchia, ou contemporaneas do nosso primeiro
rei, ou construidas sob o sceptro dos seus immediatos successores. São
pequenos e de construcção mesquinha todos esses templos, tendo por
feição principal a mesma simplicidade e pobreza, que distinguiam n'essa
epocha o viver da nação. Todavia, embora o acanhamento das proporções, e
a simplicidade da architectura corram parelhas com a pobreza das
memorias historicas, todas essas egrejas são exemplares de subido valor
para a historia da arte em Portugal, tanto mais quanto é tristemente
certo, que os grandes templos, levantados nos principios da monarchia,
têem sido mascarados e desfigurados, por occasião das reedificações,
como aconteceu ao de Alcobaça, á Sé de Lisboa, e a outros, ou
desappareceram, como o de Santa Cruz de Coimbra e o de S. Vicente de
Fóra, em Lisboa, para em seu logar se edificarem outros mais vastos e
mais sumptuosos.

Pois essas preciosas reliquias de tão remota antiguidade que têem
resistido ao duro embate das tempestades no correr de tantos seculos,
zombando até agora dos cataclysmos da natureza e dos furores do
camartello, acham-se presentemente ameaçadas, pelo menos algumas
d'ellas, de perderem, em reconstrucções dirigidas sem amor da arte, e
sem respeito aos monumentos de remotas éras, as suas primitivas e
venerandas feições.

E ao mesmo passo vão desapparecendo das velhas parochias sertanêjas as
suas antigas alfaias, vendidas por uma bagatella, a titulo de alcançar
meios para reparação do edificio, e os seus vasos sagrados dos seculos
anteriores ao XVIII, de muita belleza e primôr artistico, a troco de
outros de fabrica moderna, mais luzentes e vistosos, porém destituidos
da formosura e elegancia das fórmas, e da delicadeza e perfeição do
trabalho esculptural, que dão fóros universaes de preeminencia á
ourivesaria, principalmente dos seculos XV e XVI.

Os compradores d'objectos d'arte e de industria, antigos, que vem a
Lisboa todos os annos do estrangeiro, sobretudo de França e da
Allemanha, percorrem as nossas provincias em todas as direcções;
apparecem em todas as cidades, nas villas e nas proprias aldeias,
tentando com dinheiro á vista os possuidores d'essas preciosidades, que
não sabem aprecial-as, desconhecendo-lhes o valor.

É mister por honra do paiz, e por exigencia imperiosa dos interesses
publicos, que se trate de pôr algum côbro, quando não possa obstar-se
inteiramente, á assolação ou deformação d'aquelles monumentos da
antiguidade, e a esta continua expropriação das nossas riquezas
artisticas, documentos irrecusaveis do alto grau de florescencia nas
artes, e por conseguinte de civilisação, que Portugal attingiu n'esse
glorioso passado.

Um dos meios inquestionavelmente mais adequado, seria oppôr a essa
torrente devastadora a illustração e o zelo dos parochos, illustração e
zelo provenientes de conhecimentos especiaes para saberem apreciar
aquelles objectos, ricos d'arte e de memorias piedosas, que os estranhos
nos cobiçam, e que os nacionaes malbaratam por ignorancia.

Se os parochos tivessem algumas noções de archeologia religiosa, não
consentiriam, certamente, que as suas egrejas perdessem, com feições
bastardas, o typo primitivo que as ennobrecia, nem haviam de tolerar,
que fossem despojadas, por compra ou troca, dos seus vasos sagrados e
alfaias antigas, que são nos templos verdadeiros brazões da sua nobreza,
e testemunhas authenticas, eloquentes na sua propria mudez, do amor da
religião dos nossos antepassados, que n'elles se casava com o amôr da
patria. E não limitariam esses parochos a sua acção benefica, sem
duvida, a salvaguardar as preciosidades artisticas das suas egrejas; mas
não deixariam tambem, em casos identicos, de dispensarem aos parochianos
os conselhos do seu saber e da sua experiencia.

Foram estas considerações retemperadas pelo affecto que todos devemos á
terra, que nos serviu de berço, e ás Santas Crenças, que recebemos dos
maiores, que moveram a Real Associação dos Architectos e Archeologos a
elevar ao esclarecido juizo dos Prelados Portuguezes o pedido de
instituirem nos seus respectivos seminarios uma cadeira de archeologia
religiosa.

É uma sciencia muito complexa a archeologia, não ha duvida, pois que
cada uma das partes, que a compõem, e que se subdividem, a seu turno, em
outras partes de materia amplissima para o estudo, constitue um ramo
importante dos conhecimentos humanos, que demanda muita applicação para
ser bem sabido.

Porém, no que diz respeito á archeologia religiosa é um estudo muito
limitado, facil e agradavel, e que póde restringir-se, querendo
abrevial-o, estabelecendo o ponto de partida da invasão dos povos
septemtrionaes e destruição do imperio romano; ou dos tempos mais
proximos da fundação da monarchia portugueza. O que é mister é que se dê
nos seminarios aos futuros parochos a instrucção precisa para que
conheçam os differentes estylos architectonicos, empregados nos templos
do christianismo; a epocha da sua introducção em Portugal, e as
modificações, que tiveram aqui, determinadas pelo estado da nossa
civilisação e pelos habitos e costumes da sociedade. É indispensavel,
tambem ministrar-lhes eguaes conhecimentos em relação á ourivesaria
religiosa, e ás mais artes liberaes e mechanicas, que, no correr da éra
christã, têem concorrido com os seus productos para o serviço dos
altares, e para a ornamentação das egrejas.

Os parochos assim instruidos não deixarão de apreciar devidamente, e de
velar com verdadeiro zelo pela conservação dos edificios e dos objectos
concernentes ao culto, venerandos pelas tradições religiosas e pela
consagração dos seculos, e dignos de grande estima pelo seu valor
artistico ou archeologico.

Ignacio de Vilhena Barbosa.




Resumo elementar de archeologia christã




CAPITULO I

Principios da arte christã no Occidente


PRIMEIRO PERIODO




CAPITULO II

/#
     *Summario.*--Descripcão das catacumbas de Roma--Principios
     artisticos e classificações das pinturas das catacumbas--Symbolos
     ou allegorias dos primitivos christãos--Representação de Jesus
     Christo e de Nossa Senhora--Imagens dos Santos--Monogramma de
     Christo--Lampadas--Sarcophagos christãos--Vasos de
     sangue--Monumentos christãos fóra das catacumbas--Edificios
     religiosos construidos nos tres primeiros seculos--Cemiterios á
     superficie do solo--Alfaias e instrumentos do culto.
#/


Os mais numerosos monumentos christãos que se offerecem para o estudo da
archeologia christã são os cemiterios subterraneos da cidade de Roma. Os
christãos continuaram a escavar nas antigas pedreiras da cidade novas
catacumbas depois do reinado de Constantino, e durante os quatro ou
cinco seculos seguintes, transformaram as catacumbas em logares de
peregrinação. Fizeram-se restaurações e embellezamentos n'estes
sanctuarios até ao fim do seculo VIII.

As catacumbas eram destinadas a tres fins: o primeiro e principal era
servirem de cemiterio aos christãos. Os tumulos ficavam dispostos nas
paredes uns por cima dos outros formando fileiras de tres a doze. Os
corpos eram collocados em nichos oblongos, fechados por tampas de
marmore, ou por tijolos ordinariamente em numero de tres, ajustados
perfeitamente com cal.

N'estas galerias veem terminar em muitos sitios camaras sepulchraes. São
especies de covas funerarias, no fundo das quaes se encontra muitas
vezes, debaixo de uma abobada, um tumulo encerrando os restos mortaes de
algum martyr illustre. Estes tumulos serviam de altar no dia
anniversario do martyr, em que os christãos vinham fazer as suas
orações.

A fórma dos sepulchros era variadissima: ha-os circulares,
semi-circulares, octogonaes, hexagonaes e pentagonaes; comtudo a maior
parte são quadrados.

O segundo fim a que destinavam as catacumbas era servirem de logar de
reunião para ahi celebrar as ceremonias do culto. Foi para fazerem as
suas assembléas religiosas que os primitivos christãos construiram, nos
seus cemiterios subterraneos, oratorios, compostos a maior parte das
vezes de dois ou tres sepulchros contiguos, e que se designam pelo nome
de _basilicas das catacumbas_.

O terceiro fim das catacumbas era tambem servirem de retiro ao
Pontifice, ao clero e aos fieis no tempo da perseguição.

A historia das catacumbas póde dividir-se em tres periodos principaes: o
periodo da formação, o periodo da restauração e de visitas piedosas, e o
periodo de explorações scientificas.

O primeiro periodo abraça os quatro primeiros seculos. No decurso do
seculo IV viu-se diminuirem as sepulturas subterraneas pelo augmento dos
tumulos á superficie do solo. Depois do anno 410 não se encontram
sepulturas nas catacumbas.

O segundo periodo estende-se desde os primitivos annos do seculo V até
ao principio do seculo IX.

Chamam-se cryptas historicas as camaras sepulchraes em que repousavam os
restos de martyres illustres.

O ultimo periodo, de explorações scientificas, data do anno de 1578.

No mez de maio de 1578, uns trabalhadores que se occupavam em extrahir
pozzolana n'uma vinha, a duas milhas da cidade de Roma, descobriram uma
abertura que dava para um cemiterio christão decorado de pinturas, de
sarcophagos e de inscripcões.

Estas pinturas pertencem a epochas differentes, e algumas ao primeiro
seculo da nossa éra. As do seculo II são mais numerosas, porém as do
seculo III são ainda em muito maior numero.

A maior parte das decorações das paredes das catacumbas foram executadas
a fresco, sendo feitas algumas com mosaicos em limitado numero.

Os antigos artistas contentavam-se em traçar a silhuêta dos personagens
e dos objectos, enchiam em seguida o espaço comprehendido entre os
contornos por côres lisas ou illuminuras, e indicavam convencionalmente
as rugas dos fatos com traços cheios e as saliencias com traços finos.
Faziam o contrario do que se praticava desde o seculo VI, desprezando,
na representação dos assumptos, os accessorios.

As pinturas dos tumulos, em fórma d'arco, apparecem sobre um fundo
ornado,--um assumpto com muitas figuras traçadas dentro de molduras de
fórma quadrada ou semicircular.

Os ornatos são na maior parte imitações de objectos usuaes, açafates com
fructos ou grinaldas de flores, sendo imitado este genero de decoração
de pintura da arte pagã.

Nas catacumbas representava-se ordinariamente Jesus Christo debaixo da
fórma do Bom Pastor.

As imagens do Redemptor não se encontravam isoladas, apresentando todos
os caracteres das pinturas posteriores a muitos seculos á conversão de
Constantino.

A Santa Virgem é figurada nas pinturas das catacumbas sobre os vidros
dourados e os sarcophagos dos seculos primitivos, estando sentada, com o
Menino Jesus ao collo.

A adoração dos Magos recordava aos fieis tres dogmas: a vocação dos
infieis, a Divindade de Nosso Senhor, e a Maternidade Divina.

Os primitivos christãos representavam tambem a Virgem com ou sem o
Filho, debaixo da forma d'uma _orante_, isto é, em pé e levantando os
braços n'uma attitude de supplica. Muitas imagens são anteriores ao
seculo IV.

_Jesus Christo multiplicando os pães_: figura a Santa Eucharistia, como
sendo alimento das almas.

O Salvador é representado em geral debaixo da figura d'um mancebo
imberbe vestido com manto e tunica ornada com duas bandas de purpura.

_O paralytico curado_ é representado no momento em que, deixando a
piscina, leva a sua cama ás costas. Está vestido com uma tunica e cinta
e uma especie de ceroulas.

_Jesus resuscitando Lazaro_: é representado Lazaro debaixo da fórma
d'uma pequena mumia envolvida em pequenas fitas e collocada na posição
vertical á entrada do tumulo, que tem a fórma de um edificio ou pequeno
templo.

As representações de refeição dividem-se em duas classes conforme
symbolisam a Eucharistia, ou a felicidade dos predestinados á
bemaventurança.

A felicidade dos predestinados é symbolisada por um banquete ao qual
servem o Amor e a Paz, porque estes dois gosos eram tidos como os
principaes do Paraiso.

_Jesus Christo rodeado dos seus discipulos_: representa o ensino dado
aos apostolos e a celebração da ultima ceia do Senhor.

As imagens dos Santos encontram-se nas cryptas historicas, e todas em
geral são posteriores á conversão de Constantino. Muitas são ornadas de
resplendor, que só foi dado aos Santos no principio do seculo VI.

A scena do Orpheu tocando lyra, tirada da mythologia, é muito commum nas
pinturas das catacumbas e sobre os monumentos christãos dos primeiros
seculos.

Entre os primeiros christãos, Orpheu deleitando os animaes ferozes com
os sons da sua lyra, era um symbolo de Jesus Christo domando as paixões
dos homens e attrahindo-os com os encantos da sua doutrina.

Os primeiros christãos reproduziam de differentes maneiras as quatro
estações sobre as paredes das catacumbas e sobre os sarcophagos, porque
as estações symbolisavam aos olhos dos christãos a futura resurreição.

Os primitivos christãos serviam-se dos symbolos, em primeiro logar, para
subtrahir á irrisão dos infieis as mais augustas verdades da religião, e
em segundo logar, para se conhecerem entre si. Os mais antigos d'estes
symbolos eram a pomba, o peixe, a barca, a lyra e a ancora.

Durante os primeiros tres seculos da Egreja, o peixe era um dos symbolos
mais divulgados entre os christãos para significarem Jesus Christo.
Empregava-se de dois modos, como nome e como figura. A palavra _ichtus_,
que significa peixe, fornece as iniciaes das palavras _Jesus Christo
Filho de Deus_.

O peixe representado sobre os monumentos pintados ou esculpidos tinha a
mesma significação, era um signal hyerogliphico lembrando aos christãos
a palavra grega e todas as verdades que ella symbolisava. Tanto o
acrostico como o peixe symbolico, era principalmente gravado sobre as
pedras e sobre os objectos portateis para o uso da piedade dos primeiros
christãos.

A Cruz que se encontra nos monumentos christãos dos quatro primeiros
seculos apresenta-se com fórmas dissimuladas, de ancora, que era ao
mesmo tempo o symbolo da esperança, e serve desde o primeiro seculo para
recordar aos fieis o signal da Redempção.

Empregou-se desde os primeiros seculos o cordeiro para representar Jesus
Christo.

Os primitivos christãos tinham por costume orar em pé, com os braços
estendidos e levantados para o ceu. Na maior parte dos monumentos
christãos primitivos vêem-se fieis dos dois sexos, e principalmente
mulheres em attitude de _orantes_.

A _orante_ symbolisa a alma christã admittida no ceu e considerada
esposa de Jesus Christo. As duas arvores que em alguns monumentos se
encontram aos lados, designam o paraiso ou a felicidade eterna.

Encontra-se frequentemente nos primitivos monumentos christãos de toda a
especie a pomba, e principalmente nos epitaphios dos seis primeiros
seculos da nossa éra. Nos tumulos symbolisa ordinariamente a alma pura e
innocente dos fieis. A oliveira que está ao seu lado ou o ramo d'esta
arvore, que muitas vezes tem no bico, são o symbolo da paz que gosa a
alma, e equivale á formula _in pace_, tantas vezes empregada nos
epitaphios.

A _palma_ tem sido em todos os tempos o symbolo do triumpho; os
christãos primitivos collocaram-n'a nos seus tumulos para recordar a
victoria ganha pelo defuncto aos inimigos da fé.

O _monogramma de Constantino_ ou simplesmente _monogramma_ são as duas
letras gregas X P ligadas da seguinte maneira:

[Figura]

Outro _monogramma cruciforme_ parece ter existido no Oriente e tem a
letra X com a fórma d'uma cruz [Símbolo] onde está ligada na perpendicular
superior a barriga da letra P:

[Figura]

As duas fórmas tambem se empregaram no Occidente.

A partir do meado do seculo IV, o monogramma é muitas vezes acrescentado
com mais duas letras gregas A e [Grego: Omega], a primeira e a ultima do
seu alphabeto.

O monogramma data da conversão de Constantino que mandou fazer o
_lábaro_, que era encimado pelo monogramma.

Durante os primeiros seculos da Egreja, o altar era apenas uma taboa de
madeira, servindo de mesa aos apostolos para celebrar os divinos
mysterios.

As catacumbas forneceram-nos mais tarde o typo dos altares em fórma de
tumulo. As tumbas _em arco_ tinham uma prateleira horisontal cobrindo os
restos do santo martyr; sobre esta prateleira é que se dizia a missa.

As lampadas que se encontraram nas catacumbas tinham a fórma das
_lucerncae_ dos antigos. Assemelham-se a uma barquinha, que era um dos
symbolos mais usados na Egreja primitiva. A maior parte são de argila;
tambem se encontram algumas de bronze. Estas ultimas pertencendo a uma
epocha menos remota, são quasi todas munidas de cadeias que serviam para
as suspender nos tectos das capellas.

Chama-se sarcophago (palavra derivada de _sarcos_ carne e _phagos_ eu
como) um tumulo de marmore ou de porphyro mais ou menos ornado de
esculpturas.

Podemos classifical-os em _simples_, _mixtos_ e _ricos_.

Os sarcophagos _simples_ apresentavam a fórma de um cofre rectangular
sem ornamentação.

Na maior parte os sarcophagos eram adornados de um ornato que se chamava
_strigiles_.

Os _strigiles_ são canneluras de fórma sinuosa, imitando o raspador,
instrumento de que os antigos se serviam para tirar, na occasião de se
banharem, a humidade e os corpos estranhos espalhados na superficie da
pelle.

Os sarcophagos _ricos_ têem as quatro faces, ou pelo menos tres, ornadas
de esculpturas em baixo, ou em alto relevo. Quando se reproduzem sobre
uma mesma face muitas scenas ou figuras, são justapostas simplesmente,
ou separadas por columnas ornadas de pampanos e de pequenos genios
colhendo fructos.

Muitos sarcophagos têem, no centro da face principal, um medalhão
circular, onde se vê em busto a figura do defuncto. Os tumulos que
serviam de sepultura a dois esposos, têem dois bustos, e algumas vezes
uma arcada central apresentando, com a mesma significação, dois
personagens em pé dando a mão e chorando.

Os sarcophagos _mixtos_ são ornados parte com strigiles e parte com
figuras gravadas a traço ou esculpidas em relevo.

Os sarcophagos dos tres primeiros seculos foram escolhidos nas officinas
pagãs, ou esculpidos por artistas christãos, segundo modelos profanos.

As scenas da Paixão propriamente dita, taes como a flagellação, o
coroamento de espinhos e a crucificação, não se encontram representados
em monumento algum do primitivo christianismo.

Os christãos dos primeiros seculos punham muitas vezes nas sepulturas
objectos que tinham pertencido ao defuncto.

Encontram-se nos tumulos dos fieis: tecidos d'ouro, anneis, bracelêtes e
bijoterias, brinquedos de creança, relicarios portateis, vasos de vidro
ou d'argila collocados ordinariamente perto das cabeças dos cadaveres,
instrumentos de supplicio.

_Vasos de sangue_. Entre os signaes certos do martyr o principal é o
vaso de vidro ou d'argila, que serviu para recolher _o sangue do
martyr_, collocado dentro do tumulo, ou no exterior do nicho sepulchral.

_Objectos collocados no exterior do tumulo_. Entre estes objectos, uns
são executados pela mão do homem, outros não o são. Podem
classificar-se, na primeira cathegoria, os _baixos relêvos_, as
estatuetas, os pequenos _bustos_, e os fragmentos de esculpturas em
pedra e em marmore, os cacos de louça, os fragmentos de _vasos_ de
_crystal_ e de _vidro esmaltado_ e _dourado_, os prismas e as pequenas
_placas_ de _mosaico_, os anneis, os collares, os bracelêtes, e um
grande numero d'outros objectos de _toilette feminino_, d'ambar, ouro,
marfim e nacar, os brinquedos de creança, as folhas de taboa de
escrever, as placas de bronze, as guarnições e os ornamentos para portas
e cadeiras, d'ouro, marfim, bronze e ferro, os camapheus, as moedas e as
medalhas, os utensilios de cosinha; n'uma palavra, tudo desde o objecto
mais ordinario até ás joias mais preciosas.

Encontram-se tambem fragmentos brutos de toda a especie de substancias,
os mais diversos objectos naturaes e os mais extravagantes; pedaços de
tufo, estilhaços de pedra ou de tijôlo, caróços de fructos, folhas
d'arvore ou de planta, dentes e ossos d'animaes, caracoes, cascas de
mexilhão e d'ôstra, conchas, etc.

Estes objectos fixos ao cimento, eram dispostos de maneira que podessem
desenhar figuras de que facilmente se podesse fazer idéa.


_Outros monumentos christãos dos tres primeiros seculos além das
catacumbas_. Occupar-nos-hemos dos edificios religiosos construidos
sobre a terra, dos cemiterios construidos ao ar livre, dos paramentos
sagrados e dos instrumentos do culto, anteriores á abjuração de
Constantino.

Sabemos por documentos historicos que muitas pessoas abastadas tinham em
seus palacios oratorios onde os soberanos Pontifices vinham celebrar os
Santos Mysterios na presença da multidão dos fieis. Muitos d'estes
oratorios foram substituidos, depois da abjuração de Constantino, por
basilicas, ás quaes deram o nome das pessoas piedosas que haviam cedido
á egreja o direito de propriedade; e se mais tarde estas pessoas ficavam
consideradas no numero dos Santos, estas basilicas eram-lhes dedicadas.

A mais remota menção d'um templo christão data do tempo de Alexandre
Severo, que foi imperador desde 222 até 235.

Não é conhecida a fórma nem a distribuição interior d'estas primitivas
egrejas.

Os unicos monumentos notaveis dos tres primeiros seculos, até hoje
conhecidos, são as _cellas_ dos cemiterios, ás quaes se deu tambem o
nome de _basilicas_, desde o principio do IV seculo.

Estes pequenos edificios, construidos nos cemiterios, serviam para ponto
de reunião dos fieis.

_Cemiterios ao ar livre_. As sepulturas christãs foram estabelecidas,
desde o principio, ao ar livre.

Estes cemiterios, designados em geral pelo nome de _d'areae_[2] eram, do
mesmo modo que as catacumbas, situados fóra das portas das cidades;
porque as leis romanas prohibiam severamente as inhumações dentro dos
muros.

Depositavam-se os cadaveres, quer em simples fóssas, algumas vezes
revestidas interiormente de tijólos e de lages, quer em pias de pedra,
ou caixões de madeira mettidos debaixo da terra. As paredes dos tumulos
mais ricos eram, dadas certas circumstancias, rebocadas de argamassa, ou
estucadas e decoradas com pinturas _a frêsco_, semelhantes ás das
galerias e capellas sepulchraes das catacumbas.

_Paramentos e objectos do culto_. Parece certo que, durante os primeiros
seculos, os paramentos sagrados não se differençavam dos fatos
ordinarios, nem pela fórma nem pelo talhe.

Do mesmo modo que aproveitavam para os sagrados paramentos as fórmas e
os pannos dos fatos ordinarios, assim tambem aproveitavam para o serviço
dos altares os vasos ricos e preciosos que haviam servido aos usos
profanos.




CAPITULO III

/#
     *Summario.*--Estylo Latino--Estylo Bysantino--Fórmas das
     Basilicas--Origem da Basilica Christã--O Narthex--Orientação das
     Basilicas e Egrejas Christãs--Egrejas cruciformes, circulares e
     polygonaes--Cryptas--Baptisterios--Oratorios domesticos--Templos
     pagãos e edificios profanos apropriados em Egrejas
     Christãs--Systema e regras de construcção--Decoração
     monumental--Narthex, fachadas e portaes das Basilicas--Janellas e a
     maneira de as vedar.--Madeiramento do cume dos
     edificios--Torres--Pinturas representadas em mosaico--Pavimento nos
     edificios--Altares--Ciborium--_Ambon_, Tribuna para as leituras da
     Biblia--Poltrona para os bispos e bancos para os
     sacerdotes--Cemiterios--Monumentos funerarios--Sarcophagos--Tumulos
     subterraneos--Objectos com symbolos christãos achados nas
     sepulturas--Alfaias religiosas--Calices e
     Patenas--Custodias--Relicarios--Pombas e torres--Accessorios do
     altar--Corôas de metal precioso suspensas sobre o
     altar--Dipticos--Encadernação dos livros dos Evangelhos--Estofos
     religiosos--Paramentos sacerdotaes--Jesus Christo sob fórmas
     symbolicas--Os Apostolos S. Pedro e S. Paulo.
#/


_Periodo Latino e Bysantino_. A architectura christã póde considerar-se
dividida em dois ramos perfeitamente distinctos. O primeiro, que se
poderá chamar o _Estylo Latino_, foi adoptado pela egreja Latina, isto
é, na Italia, na Illyria, na Dalmacia e em toda a Europa Occidental. É
caracterisado pela imitação mais ou menos correcta da architectura
classica, greco-romana. O outro estylo, formado por elementos orientaes
e romanos, nasceu em Constantinopla, e ahi se desenvolveu, formada sob a
influencia Oriental, uma configuração inteiramente nova: deram-lhe o
nome de _Bysantino_.

O Estylo Latino predominou no Occidente até ao principio do seculo VIII;
e o Estylo Bysantino no Oriente, até á tomada de Constantinopla pelos
Musulmanos, em 1453.

Chamou se _Latino_ o estylo do imperio do Occidente, em primeiro logar
porque, derivando do Estylo Romano ou Classico, foi empregado nos paizes
em que a lingua _latina_ era a lingua ecclesiastica e vulgar; em segundo
logar, porque existiu tanto tempo como aquella lingua, approximadamente.

O Estylo _Bysantino_ tem o nome derivado de Bysancio ou Constantinopla,
capital do imperio do Oriente.

_Estylo Latino_. A architectura greco-romana chegou ao seu apogêo
durante os dois primeiros seculos da era christã. A sua decadencia
começou no seculo III, afastando-se da nobre simplicidade do Estylo
Classico.

No seculo IV, ainda mais se pronunciou a sua degeneração.

Começaram então a desmanchar os antigos monumentos para em seu logar
construir e decorar mais facilmente os novos. Tal era o estado da
architectura no Occidente, quando foram construidos os primeiros
monumentos christãos do periodo _Latino_.

_Fórma das basilicas_. As _basilicas profanas_ eram vastos edificios
construidos no _Forum_, ou nos arredores das praças publicas. Serviam
para ponto de reunião dos vendedores, assim como de outros individuos
que se occupassem de negocios. Era n'ellas que os magistrados
administravam Justiça.

As _basilicas christãs_ foram construidas segundo o modêlo das basilicas
profanas; sómente, em vez de se construirem ao longo das praças
publicas, eram precedidas de um pateo quadrado, com o fim de as afastar
do ruido e do tumulto da rua. Tinham, como as basilicas profanas, a
fórma d'um rectangulo mais ou menos alongado e compunham-se de tres
partes principaes--o _pateo_ ou o _atrium_; a _nave_ e o _Sanctuario_.

O _narthex_ abria-se ao fundo do atrium. Era uma especie de vestibulo,
propriamente dito, formado pelo portico transversal contiguo á fachada
da basilica.

Esta primeira parte da basilica era occupada, durante o officio, por
aquelles a quem as leis ecclesiasticas prohibiam tomar parte nas
assembléas dos fieis.

Do _narthex_, entrava-se por uma, tres ou cinco portas para a basilica,
que era ordinariamente dividida em tres naves por duas ordens de
columnas.

A da direita, reservada para os homens, e a da esquerda para as
mulheres.

Avançando pela nave dentro, encontravam-se os _ambons_, pulpitos
destinados á leitura dos Santos Evangelhos para as prédicas, e á
promulgação das leis ecclesiasticas.

Entrava-se emfim na terceira parte da basilica, a parte mais Santa e
mais veneranda, aquella onde os seculares não podiam penetrar, e que se
chamava o _Sanctuario_.

O altar occupava a parte central do Sanctuario, e tinha frente para uns
poucos de lados.

Atraz do altar desenvolvia-se o _abside_ de fórma semi-circular e
coberto ordinariamente com uma meia cupula.

A cadeira do Bispo era collocada ao fundo do _abside_, e para ella se
subia por uns poucos de degraus. Aos lados da cadeira episcopal, se
achavam, contiguos ao hemicyclo do abside, os assentos ou bancos
destinados aos padres, que assistiam aos Officios Divinos.

A alteração mais notavel, que a disposição interior das basilicas
soffreu com o andar do tempo, foi o accrescentamento do cruzeiro ou nave
transversal, entre o abside e a nave propriamente dita.

_Orientação das basilicas e das egrejas christãs_. Chama-se _orientação_
uma disposição particular, segundo a qual o eixo longitudinal d'um
edificio, d'um tumulo, etc., se dirige do Occidente para Oriente.

Desde a primitiva que a egreja christã adoptou o costume de orar
voltando o rosto para o Oriente.

O costume de orientar as egrejas foi dos primeiros seculos do
Christianismo.

Ha dois modos inteiramente oppostos d'orientar as egrejas. N'um, usado
antigamente, a fachada principal forma a parte Oriental do edificio e a
capella-mór do lado do Poente. N'outro, que preponderou mais tarde, a
posição de todas as partes da egreja é completamente trocada, a fachada
está voltada para o Occidente, e a capella-mór para o Oriente.

O primeiro modo d'orientação não durou muito tempo. Nos seculos V e VI,
a começar no V, se construiram muitas egrejas com a capella-mór voltada
para o Oriente. No Occidente a mudança effectuou-se lentamente, pois só
se completou durante o seculo XIII.

_Cryptas_. A maior parte das basilicas foram edificadas nos mesmos
sitios onde tinham sido sepultados os restos mortaes d'um Martyr, ou de
qualquer Santo illustre.

Nas primitivas basilicas, o altar era situado mesmo sobre a sepultura.

As galerias e capellas subterraneas, que mais tarde foram substituidas,
tiveram o nome de _cryptas_, da palavra grega que significa, _eu
escondo_.

Estas galerias abobadadas transformaram-se muito tarde em verdadeiras
capellas, ou egrejas subterraneas, por debaixo de todo o _presbyterium_;
bastante vastas para necessitarem o emprego de columnas que recebiam os
arcos das abobadas, formando assim muitas naves.

_Baptisterios_. Distinguem-se tres especies de baptismo: o baptismo por
_immersão_, o baptismo por _aspersão_, e o baptismo por _infusão_ ou
_affusão_.

O primeiro ministra-se mergulhando na agua todo o corpo; no segundo e
terceiro, o ministro, de longe ou de perto, lança a agua sobre a cabeça
do neophito. O baptismo por immersão foi usado até ao seculo XII; a
começar d'esta épocha, principiou a ser substituido, na egreja Latina,
pelo baptismo por infusão, do qual até ali se não serviam, a não ser
para os doentes em perigo de vida.

Primitivamente era reservada aos Bispos a administração do Solemne
Baptismo. O Bispo mergulhava tres vezes o neophito, invocando de cada
vez uma das Pessoas da Santissima Trindade.

Depois da abjuração de Constantino, quasi se generalisou por toda a
christandade o baptismo ministrado nos edificios particulares situados
ao lado das principaes egrejas, e especialmente das cathedraes.

Os baptisterios tinham em geral a fórma circular ou octogona, mas alguns
havia quadrados, e outros ainda em fórma de cruz grega. As pias
baptismaes eram muito grandes, porque muitas vezes se ministrava a
adultos o baptismo por immersão.

_Templos pagãos e edificios profanos convertidos em egrejas christãs_.
Os templos pagãos não se prestavam em geral para o culto christão, em
consequencia das suas diminutas proporções.

Entretanto alguns foram convertidos, com ligeiras modificações, em
egrejas christãs, e outros foram-lhes encorporados.

A maior parte d'estas transformações datam do reinado do imperador
Theodosio (383-385), e dos seus successores immediatos.

Tambem houve monumentos civis que foram transformados em egrejas
christãs; taes como as thermas e os banhos, que entre os romanos
excediam em magnificencia os proprios templos.

_Caracteres do Estylo Latino_. As basilicas christãs foram muitas
d'ellas construidas, aproveitando para isso monumentos mais antigos. Mas
em consequencia das basilicas serem muito mais vastas do que os templos
pagãos, tornava-se por isso não raras vezes necessario desmanchar muitos
d'esses monumentos para construir uma só basilica.

A architectura estava n'uma tal decadencia, que muitas vezes chegavam a
reunir fragmentos de dimensões e estylos differentes, e ajustavam-nos o
melhor que podiam.

Se, por exemplo, se tratava de columnas provenientes de diversos
monumentos, não pertenciam muitas vezes á mesma Ordem d'architectura;
tendo portanto os fûstes e os capiteis de alturas differentes,
enterravam os fustes, ou os collocavam sobre soccos. O desvio e a
distancia relativa das columnas variavam dentro de limites excessivos.

A unica innovação d'alguma importancia introduzida nas construcções, foi
a substituição da _arcada_ pela architrave.

Nas regiões onde escasseavam monumentos antigos, os edificios do periodo
Latino eram em geral muito pequenos, baixos e pobremente decorados,
muitos até de madeira.

Apezar do que acabâmos de expôr, no seculo V e VI, construiram-se em
Ravenna muitos monumentos importantes (dos quaes ainda alguns se
conservam), sem que fôsse necessario recorrer á devastação que tiveram
os anteriores; o que prova existir n'aquella epocha em Ravenna uma
brilhante escola de habeis constructores.

_Materiaes de construcção_. As basilicas e os monumentos do periodo
Latino eram construidos com pedras d'alvenaria regulares, quasi sempre
quadradas, de mediano preparo, e tambem com tijolos chatos, ficando
separados por uma espessa camada de cimento. Muitas vezes tambem os
muros eram formados por cordões de uma, duas ou muitas faxas de pedras
d'alvenaria alternadas com outras compostas de uma ou duas fiadas de
tijolos.

_Decoração dos monumentos_. O periodo Latino não foi epocha de esplendor
para a architectura ornamental.

O _ábaco_ dos capiteis recebeu, durante o periodo Latino, dimensões e um
esvasamento taes que muitas vezes parecia ser um capitel sobrepôsto
sobre outro. A frente do ábaco era adornada, do lado da nave principal,
com um symbolo, que algumas vezes era o monogramma do fundador, e em
geral havia uma Cruz d'ordem Trina isolada, ou inscripta n'um circulo.
Chama-se Cruz de Ordem Trina aquella cujos braços são mais largos nas
extremidades do que no ponto de intersecção dos ramos. Esta cruz, quer
só, ou entre dois cordeiros, ou entre dois passaros, com a frente um
para o outro, foi um dos symbolos christãos mais usados durante o
periodo Latino.

_Narthex, fachadas e portaes das basilicas_. O narthex interior occupava
o fundo do atrio, e era formado pelo portico contiguo á fachada
principal da basilica. Communicava pelos extremos com as galerias que
rodeavam o atrio; como se observa na egreja de Villarinho de S. Romão,
na provincia do Douro.

Nas basilicas latinas, quando a configuração do terreno não permittia
estabelecer o atrio e o narthex, substituiam algumas vezes estes, por
galerias altas collocadas no interior do edificio ao longo da nave.

Os portaes das basilicas eram construidos segundo o modelo dos portaes
ricos do estylo classico.

As portas dos portaes das basilicas eram de bronze ou de madeira.
Algumas das portas de bronze, das primeiras basilicas, provieram de
monumentos pagãos. No seculo IX, a egreja de Santa Maria Maior, em Roma,
tinha portas de prata.

_Janellas e vidraças_. As janellas das basilicas eram rasgadas d'alto a
baixo, e de volta inteira.

Serviam de vidraças a estas janellas grandes laminas de marmore ou de
pedra, atravessadas de buracos para por elles penetrar a luz no interior
dos edificios. Mais tarde, estas laminas foram vasadas de maneira que
offereciam á vista os mais complicados desenhos. Na Europa Occidental e
Septemtrional, em que as laminas de pedra e de marmore escasseiavam,
guarneciam as janellas com caixilhos de madeira.

As clara-boias muitas vezes não tinham cobertura, principalmente nos
paizes meridionaes; e n'outros eram vedadas com laminas de pedras
translucidas ou de placas de alabastro.

Desde o seculo VII que começou a haver vidraças com vidros brancos e
esverdeados, e até mesmo com vidros de differentes côres. Não appareciam
ainda figuras, nem ornatos alguns, pintados sobre os vidros; as vidraças
com vidros de côr eram formadas por um grande numero de vidros
coloridos, cortados de differentes modos e que se reuniam de certa
maneira, a fim do conjuncto representar figuras de fórmas regulares.

Desde o reinado de Constantino, os grandes edificios apenas se cobriam
com madeira.

A maior parte d'esta construcção ficava visivel no interior dos
edificios. Em alguns, as naves tinham tectos de madeira com pinturas
diversas, representando caixões ricamente adornados e dourados.

Raras eram as basilicas que desde a sua fundação tinham possuido torres.
Os campanarios que hoje se vêem proximo das antigas egrejas de Roma, são
quasi todos posteriores ao seculo VIII. As torres do _periodo Latino_
são na maior parte de fórma circular ou octogonal.

Nas grandes basilicas as abobadas esphericas do abside e o Arco
Triumphal, e algumas vezes tambem as paredes comprehendidas entre as
janellas altas da nave e das arcadas que ligam as columnas, ficavam
revestidas com vistosos mosaicos.

Os materiaes mais ordinariamente empregados n'este genero de trabalho,
eram folhas de marmore e pedaços de vidro.

Em muitas basilicas de Roma, o abside abobadado em forma de esphera tem
ao centro a imagem de Jesus Christo em pé ou sentado, com o braço
direito erguido, ou lançando a benção, e com um rolo de papel ou um
livro collocado á sua esquerda. Aos lados do Salvador estão
representados os Apostolos, ou outros Santos. O sólo que pisam é o da
Judeia, o que se conhece pela representação do rio Jordão, cujo nome é
muitas vezes inscripto debaixo dos pés de Jesus Christo, e pela presença
das palmeiras, que foram, desde o primeiro seculo da era christã, o
symbolo da Terra promettida. Logo abaixo do abside se estende, em toda a
largura, uma zona estreita, no centro da qual se vê o Cordeiro Divino
coroado com ou sem a Cruz, collocado sobre um outeiro d'onde brotam os
quatro rios do Paraíso: Geham, Phison, o Tigre e o Euphrates, symbolos
dos Evangelistas. Doze cordeirinhos, seis de cada lado, se dirigem para
o cordeiro symbolico, e parecem sahir das cidades Santas de Jerusalem e
Bethlem, que occupam os extremos da composição, e se acham representadas
por varias portas e muralhas com ameias. Estes cordeirinhos symbolisam
os fieis.

Alguns mosaicos representam o sonho de S. João, isto é, os quatro
animaes, symbolos dos Evangelistas; e os vinte e quatro velhos, vestidos
de mantos brancos, offerecendo coroas ao Cordeiro.

Para piso das basilicas, os primitivos christãos serviam-se dos
differentes processos de empedramento, como os romanos usavam. Mais
tarde, estes processos foram substituidos por um trabalho de novo
genero, chamado _opus alexandrinum_, assim designado por ter sido usado
primeiramente na Alexandria. Estes empedramentos consistiam em um
conjuncto de variados marmores em que predominavam os porphyros verdes e
vermelhos; pareciam como um rico tapete estendido no sólo. O
empedramento _alexandrino_ foi muito pouco empregado na Europa
Occidental e Septemtrional.

Havia tambem empedramentos em que sobresahia a prata e outros metaes
preciosos.

Parte do piso do Sanctuario da basilica do Vaticano é de palhetas de
prata; mas o da capella de S. Pedro, da mesma basilica, é de palhetas de
ouro.

Nas catacumbas era mesmo sobre os tumulos dos martyres que se celebravam
os Santos Mysterios; porém, a começar do seculo III, este uso foi
approvado tambem pela Egreja.

No Occidente, o altar era quasi sempre erigido sobre o tumulo d'um
martyr. Os restos mortaes do Santo collocavam-se immediatamente debaixo
do altar n'um sarcophago, e ainda, na maior parte dos casos, ficavam
depositados n'uma crypta collocada debaixo do Sanctuario. Tanto na
Grecia como no Oriente, nunca em tempo algum, e até mesmo em nossos
dias, se fez d'um tumulo um altar, mas sim d'uma mesa, que recordava
aquella sobre a qual o Salvador instituiu a Eucharistia. Um altar
_nunca_ encerrava _reliquias_. Desde o tempo de Constantino, que data a
maior parte dos altares das egrejas do Occidente. No principio do seculo
VI (517) o concilio de Épona prescreveu, que todos os altares fossem de
pedra, os quaes foram adoptados pela razão symbolica de ser considerado
o Salvador a pedra angular.

Os altares de pedra d'essa épocha eram sempre formados por uma especie
de prateleira quadrada ou rectangular, para constituir a mesa do altar
propriamente dito. Esta mesa, muitas vezes, cobre um sarcophago ou um
tumulo de madeira; outras é sustentada por um pé central em forma de
cippo e ainda outras posta em quatro, cinco e mesmo até seis
columnellos.

Havia altares formados de tres lages, das quaes duas se collocavam
verticalmente, servindo de supporte á terceira, collocada
horisontalmente, a fim de formar a mesa do altar. Encontram-se tambem
altares formados de cinco placas, tendo, pelo seu conjuncto, a fórma de
um cofre de pedra.

A Auréola era formada de folhagens e sustentada por quatro anjos; Nosso
Senhor Jesus Christo fica collocado entre dois Cherubins, que facilmente
se reconhecem pelas suas asas abertas. Uma mão figurada no remate
superior da Auréola, é para indicar a presença de Deus. É tambem
adornada de flores, para indicar que o assumpto se passa no Céu.

As esculpturas mostram que esta arte estava muito decahida no seculo
VIII. Essas figuras com posições grotescas e forçadas, teem todas o
rosto de frente, e os membros desproporcionados, sendo tudo d'uma
imperfeição tal, que é difficil imaginar-se nada mais grosseiro e rude.

A inscripção, muito mal escripta, e n'uma linguagem quasi
inintelligivel, não é mais esmerada do que as esculpturas.

Quando as faces dos altares das basilicas das grandes egrejas não tinham
esculpturas, eram então revestidas de laminas de ouro e de prata, com
engastes de pedras preciosas, ficando cobertas de colchas bordadas,
representando algumas vezes assumptos sagrados.

Desde o seculo IV até meiado do XII, que as mesas dos altares eram
muitas d'ellas escavadas em fórma de bandeja em toda a extensão do plano
superior, tendo um rebórdo de alguns centimetros de altura; às vezes
tinham ornatos esculpidos. Muitas mesas eram furadas nos angulos, com um
ou muitos buracos, cuja serventia ainda não foi possivel descobrir. O
altar era encimado por um _ciborium_, especie de docel ou baldaquim,
sustentado por quatro columnas de madeira ou de marmore e de metal.

Entre as columnas do _ciborium_ havia umas cortinas ou reposteiros de
corrediça, que se corriam para occultar o officiante e o altar durante a
consagração.

O _ciborium_, que data do seculo XII, tem uma fórma um tanto differente
da que foi posta em uso durante o periodo Latino.

As cortinas dos antigos _ciboriums_ eram em geral de preciosissimos
damascos de seda e ouro, ou com ricos lavores, guarnecidos de perolas,
pedrarias e mesmo laminas de ouro e de prata.

Primitivamente, cada egreja apenas tinha um altar. Comtudo mais tarde
houve egrejas no Occidente, que tinham muitos.

Os gregos e os orientaes nunca tiveram senão um altar nas suas egrejas.

Os _altares portateis_ antigos compunham-se, bem como os mais recentes,
de uma prancha rectangular de madeira, de pedra ou de metal, algumas
vezes munida de uma moldura de ouro ou de prata, e tendo no extremo um
appendice para servir de punho. Não se acharam altares portateis do
periodo Latino, não obstante parecer indubitavel que deveriam ser
communs n'aquelle periodo.

Uma tribuna, collocada no meio da nave principal das basilicas, era
destinada á leitura dos Santos Evangelhos e aos sermões. Algumas egrejas
possuiam tres: uma para o Evangelho, outra para a Epistola e outra para
as prophecias.

A tribuna do Evangelho tinha regularmente duas escadas. Perto d'ella
havia um enorme candelabro que servia para supportar uma grande tocha
chamada _o facho do Evangelho_.

Nas basilicas christãs, o sanctuario e o côro eram separados da nave por
uma divisão, umas vezes occultando o recinto, e outras ficando
rendilhado, á altura de metro e meio a dois metros acima do chão. Esta
divisão, chamada _cancello_, era muitas vezes de marmore.

A cadeira episcopal ou _cathedra_ occupava o fundo do abside. Era de
pedra de marmore precioso, e elevada tres degraus, pelo menos, acima do
presbyterio.

Havia tambem cadeiras de marfim.

Aos lados da cadeira episcopal, e ao longo da parede do hemicyclo,
achavam-se os bancos destinados aos padres, chamados algumas vezes
_exedrae_, pelos auctores antigos. Eram muito simples, e durante o
officio cobriam-se com almofadas.


A partir do meado do IV seculo caíu a pouco e pouco em desuso o
enterramento nas catacumbas; e no principio do seculo seguinte,
desappareceu completamente. Os cemiterios estabeleciam-se á roda da
capella-mór das egrejas e das basilicas, situadas fóra dos muros das
cidades, com os seus tumulos quasi sempre orientados.

N'estes cemiterios depositavam-se a maior parte das vezes os cadaveres
em covas de pedra e cal. Entre duas paredes parallelas e distantes entre
si 70 centimetros, pouco mais ou menos, abriam-se, por meio de lages ou
simples tijolos, nichos de tamanho sufficiente para receber um cadaver.
Estes nichos chegavam ás vezes a disporem-se em dez ordens, umas sobre
as outras. Este systema foi o adoptado para as sepulturas dos cemiterios
do IV, V e VI seculos.

Algumas vezes tambem os cadaveres eram encerrados em sarcophagos, que em
seguida se cobriam com terra, ou se collocavam tanto ao ar livre como
debaixo de abobadas, no interior das egrejas e das basilicas.

Foi sómente no VII seculo que a Egreja começou a permittir, ou antes a
tolerar, as inhumações, não precisamente no interior, mas em redor dos
templos situados dentro das cidades. Unicamente os bispos haviam até ali
gosado do privilegio de serem enterrados nas suas egrejas Cathedraes.

Durante o periodo Latino foram muito raros os edificios isolados que se
construiram para servir de sepultura aos grandes personagens.

As esculpturas dos sarcophagos começaram a modificarem-se no meiado do V
seculo. Os assumptos biblicos desapparecem a pouco e pouco, e são
substituidos por imagens de Santos. A Cruz da SS. Trindade ou o
monogramma de Christo occupa, muitas vezes, o centro da face principal
dos sarcophagos, destinada antes para o logar do Salvador, tendo aos
lados pombas, pavões, palmeiras, parras e outros symbolos.

As tampas são ornadas de Cruzes da SS. Trindade, formadas pelo
entrelaçamento de Cruzes gregas e de Cruzes de Santo André, isto é, em
fórma de X.

O meio da face principal d'alguns sarcophagos é occupado pelo monogramma
de Christo, que d'este modo preenche o logar do Salvador. Os pavões aos
lados do monogramma são os emblemas dos Apostolos, e as pombas, bicando
os cachos de uvas, symbolisam os fieis alimentando-se do vinho
eucharistico. A maior parte dos sarcophagos eram de pedra ou de marmore;
no entanto alguns havia de chumbo e até mesmo de gesso.

Os _sarcophagos do IV seculo_ tinham todos a mesma largura e a mesma
altura nas extremidades; do V seculo, apparecem muitos tendo o lado da
cabeça mais largo que o dos pés.

As _campas sepulchraes_ são em geral indicio de uma sepultura
subterranea. O seu uso é muito remoto. As lages tumulares, assentes
sobre os tumulos subterraneos ou nos nichos ao longo das paredes, eram
já empregadas no V seculo, sendo muitas vezes esculpidas em relevo, e
tambem algumas ornadas com desenhos só a traço. Por vezes ajustavam na
parede, onde existia qualquer sepultura, uma placa de marmore ou de
pedra, sobre a qual se gravavam symbolos, o nome do defuncto, a sua
idade, ou tambem o dia do seu fallecimento.

Os _tumulos_ dos cemiterios primitivos podem-se dividir em tres classes,
segundo os objectos que n'elles se encontram. A primeira classe
comprehende aquelles em que, além do esqueleto, se não encontra mais
objecto algum, a não ser ás vezes uma pequena faca: estes tumulos são os
dos servos ou pessoas de condição servil. Nos tumulos da segunda classe,
o esqueleto é acompanhado do grande alfange de ferro, chamado
_scramasaxe_: são estes os dos homens livres ou senhores feudaes. O
homem livre gosava do privilegio de trazer á cintura este instrumento,
que com elle era tambem depositado no tumulo. A terceira classe era
constituida ordinariamente por um certo numero de tumulos ricos em
coisas de toda a especie, principalmente em armas e objectos de toilette
feminina: são esses os tumulos dos chefes militares, dos guerreiros e
membros da sua familia.

O homem de guerra era sepultado com todo o seu equipamento, e ao lado
depositava-se a sua esposa, adornada com todas as joias que tinha usado
durante a vida.

As fivelas (fibules), que se encontram em tão grande numero n'essas
sepulturas tinham duas serventias.

As maiores serviam para fechar o boldrié de coiro onde se suspendia o
_scramasaxe_. Quasi todas são de ferro, sendo algumas marchetadas de
prata ou revestidas de laminas de prata, com lavores representando
folhagens ou figuras. Encontram-se algumas de bronze, e são as mais
bellas.

Ha tambem umas fivelas de bronze e de menores dimensões, que serviam
para ligar o vestuario á roda dos rins, para individuos dos dois sexos.
Estas fivelas eram em geral menos lavradas que as do cinturão. Algumas
havia tambem de ferro.

Os alamares, broches ou _fibulas_, destinadas a unir sobre os hombros ou
sobre o peito as duas extremidades do vestuario, são sem duvida os
objectos mais interessantes que se encontram nas sepulturas dos
cemiterios. Ha-os de ouro, de prata, de bronze, e encontram-se sobretudo
nos tumulos de mulher.

Encontram-se tambem frequentemente nos tumulos de mulher, pregos para
segurar o cabello, com cabeças de aperfeiçoado trabalho. Ha-os de ouro,
de prata e de bronze, com grandes comprimentos.

Os brincos das orelhas são em geral, assim como os pregos para o
cabello, pequenas obras primas de ourivesaria. Compõem-se quasi sempre
de um annel de grande diametro, ao qual está ligado um pequeno botão de
ouro cheio de filigranas e de vidrilhos embutidos. Os _collares_ que
frequentemente se encontram nas sepulturas de mulher, compõem-se de
contas, de fórmas e dimensões differentes, enfiadas n'um cordel. As
contas são de vidro e de loiça de diversas côres, e de coral natural ou
arredondado; tem-se tambem encontrado, mas raras vezes, contas de ouro
massiço. As de vidro e de loiça são, em geral, pintadas com differentes
camadas de côres juxtapostas, que adherem pela cozedura, reprezentando
zig-zags, e outras muitas figuras estriadas. As côres que predominam,
são o vermelho, o amarello, o verde, o pardo, o azul, o branco e o
preto.

As _vasilhas de barro_ constituem o complemento obrigado de todos os
tumulos antigos. Encontram-se, quasi sempre, uma ou duas aos pés do
esqueleto. Parece que estas vasilhas serviam aos pagãos para conterem
agua lustral. Em seguida á sua crença na verdadeira fé, os convertidos
ao Christianismo continuaram a encerrar vasilhas nos tumulos, porém
mudaram a significação d'esta ceremonia funebre, substituindo a agua
lustral pela agua benta.

A maior parte d'estas vasilhas são de barro preto e vermelho. Muitas
apresentam a fórma d'uma pequena urna, tendo na parte superior do bojo
ornatos de estylo muito rudimentar, feitos em volta e por meio da ponta
d'um instrumento cortante.

As _vasilhas de vidro_, de fórmas elegantes e variadas, que se encontram
nas sepulturas junto á cabeça ou aos pés do esqueleto, mostram que a
arte de vidraceiro já tinha attingido um elevado gráu de perfeição. O
maior numero são de vidro, d'um amarello esverdeado, soprado ou moldado;
algumas têem como ornato riscas delgadas, brancas ou de côr, feitas
depois da sopragem ou misturadas com a massa vitrea.

A introducção do Christianismo entre os Francos data do fim do seculo V.
Não é por isso para admirar o encontrarmos nos seus tumulos objectos
ornados com symbolos christãos.

O _calice_ occupa o primeiro logar entre os vasos sagrados. Já os
Apostolos se serviam de calices para a celebração dos Santos Mysterios.

Nos primeiros seculos da egreja, os calices eram de madeira, de vidro e
até mesmo de chifre.

Depois da conversão de Constantino, é que se começou a generalisar o uso
dos calices de ouro e de prata. Muitas vezes eram tambem ornados de
pedrarias.

Existem calices de differentes especies. Os calices ordinarios, que se
compõem, como os de todas as idades posteriores, de uma taça, um nó e um
pé, tinham, em geral, a taça de fórma cylindrica, mais ou menos vasada,
muito estreita e profunda. Os calices da segunda especie eram os calices
ministeriaes, que serviam para distribuir aos fieis o precioso sangue,
quando estava em uso a communhão de duas especies na Egreja. Este uso
foi abolido no XIII seculo. Os calices ministeriaes, em geral, de
grandes proporções, tinham duas asas.

Havia ainda os calices das offerendas, _calices offertorii_, nos quaes
os diaconos recebiam as oblações de vinho; os calices baptismaes, que
serviam para dar aos novos baptisados uma mistura de leite e de mel; e
os calices de adorno, que nos dias solemnes eram suspensos na egreja,
nas proximidades do altar, ou collocados sobre a credencia.

A _patena_, assim chamada do verbo latino _patere_, _estar aberto_, em
consequencia da sua fórma larga e pouco profunda, é um prato de metal,
de vidro, ou de qualquer outra substancia, no qual se colloca a Hostia,
durante a Santa Missa. O seu uso é tão remoto como o do calice.

As patenas eram redondas, quadradas ou polygonaes e munidas d'um
rebórdo.

O uso de reservar a Santa Eucharistia para os doentes e ausentes, provém
desde a origem do Christianismo.

Pouco depois, quando os _altares_ foram augmentados com o _ciborio_,
suspendiam a reserva Eucharistica encerrada em vasos com a fórma de
torres e pombas. Os vasos para as Sagradas Particulas tinham
primitivamente a fórma de uma pomba. Quasi todos eram de ouro, de prata
e de cobre dourado. A pomba Eucharistica encerrava-se geralmente em um
Tabernaculo com fórma de torre.


Durante o período _Latino-bysantino_, os corpos dos Santos eram
cuidadosamente encerrados em sarcophagos, e depositados em cima d'um
altar ou n'uma crypta subterranea.

O Relicario para o Santo Lenho tem quasi sempre a fórma de pequenas
Cruzes peitoraes, concavas interiormente, e abrindo-se em toda a sua
altura, por meio d'uma dobradiça collocada no vertice superior da Cruz.

As _chaves da confissão de S. Pedro_ são assim chamadas, porque se diz,
que serviam para dar ingresso no tumulo do principe dos Apostolos, na
crypta da basilica Vaticana. As chaves são grossas, ovaes, ôcas e de
lavores rendilhados.

Os Soberanos Pontifices dos primeiros seculos tinham por uso distribuir
aos reis, aos principes e aos bispos, parcellas das cadeias de S. Pedro,
dentro de anneis, cruzes, e principalmente em preciosas chaves.

Desde o IV seculo que começaram a importar de Jerusalem os oleos
provenientes das lampadas que ardiam de noite e de dia no Santo
Sepulchro, e em outros logares Santos.

Os Papas e os Bispos enviavam estes oleos ás egrejas, aos soberanos e ás
pessoas de distincção. Eram conservados e remettidos em pequenos vasos
de vidro ou de metal, circulares, e achatados, com gargallo.

Durante os primeiros seculos, a Mesa do altar estava inteiramente livre
e a descoberto, e só se punha em cima o pão, o vinho e os Vasos Sagrados
necessarios para o Santo Sacrificio.

_Os Crucifixos_ e os castiçaes _eram desconhecidos_ durante os primeiros
seculos. N'essa épocha apenas algumas vezes se via uma cruz ao lado
direito do altar.

_Corôas de altar_, geralmente de _metal precioso_ e ornadas de pedrarias
engastadas, constituiram, durante todo o periodo latino, o mais rico
accessorio do altar.

As mais notaveis corôas de altar, que foram descobertas em 1858 e 1860,
em Toledo (Hespanha), são em numero de onze, todas de ouro e cravejadas
de pedras.

Algumas vezes, principalmente a partir do IX seculo, deu-se o nome de
_regnum_ ás corôas votivas dos altares, para as distinguir das de
illuminar. Tambem ás vezes se penduravam Cruzes proximo dos altares.

As luzes que se empregavam com profusão, durante os Officios Divinos,
eram collocadas proximo dos altares, quer sobre uma mesa, quer sobre
candelabros, ou ainda mais vezes sobre lustres, em fórma de corôa,
suspensos no côro, no Sanctuario e até mesmo no meio da egreja.

Os _diptycos_ são de épocha muito remota. Ao principio eram formados de
duas pequenas taboas de madeira ou de marfim, dobrando-se uma sobre a
outra, e cuja parte interior continha uma camada de cera, sobre a qual
se escrevia. Estas taboas eram rodeadas com uns fios de linho, sobre os
quaes se deitava cêra que se imprimia com um sinete. Serviam assim para
as missivas secretas.

Desde a sua origem que a Egreja Christã teve diptycos. Eram tabellas ou
catalogos, sobre os quaes se inscreviam certos nomes que deviam ser
lembrados e lidos, pelo menos em parte, nas reuniões sagradas dos fieis.

Podêmos pois, conforme a origem, distinguir duas especies de diptycos
sagrados: os diptycos consulares adaptados á liturgia, e os diptycos
puramente ecclesiasticos.

Os diptycos puramente ecclesiasticos eram de marfim ou de metal. Tinham
nas faces exteriores esculpidos ou cinzelados a imagem de Christo e a da
Santa Virgem, ou assumptos tirados da historia do Velho e Novo
Testamentos, e outros symbolos christãos.

Quando a leitura dos diptycos começou a deixar de se usar nos officios
sagrados, transformaram-se as taboas esculpidas ou cinzeladas, em capas
para livros liturgicos.

Desde o tempo de S. Jeronymo que começaram a ornamentar, o mais
ricamente possivel, o livro dos Evangelhos; notava-se esta riqueza tanto
no exterior como no interior do volume.

Muitas vezes o texto sagrado era escripto com letras de ouro sobre
membranas côr de purpura.

Exteriormente os livros dos Evangelhos eram ornados com todo o esmero;
nas capas abundavam o ouro, a prata, os vidrilhos, as pedrarias e as
perolas, e durante muito tempo, foi costume encerral-os em estojos ou
cofres, _capsae_, ricamente trabalhados.

As capas dos Evangeliarios podem-se dividir em duas classes: as de
laminas metallicas e as de marfim.

Entre as primeiras, umas eram simples, sem figuras e até mesmo
desprovidas de toda a ornamentação, outras cravejadas de pedras e
esculpidas em relevo, representando assumptos religiosos.

Os assumptos das capas dos Evangeliarios de marfim e de metal não
differem dos que têem as dos diptycos. São symbolos ou scenas extrahidas
do Novo Testamento e principalmente da vida e da paixão de Nosso Senhor.

_Estofos preciosos_. Durante os primeiros seculos da era christã, os
fatos ordinarios eram de tela, ou, na maior parte das vezes, de lã.
Depois da conversão de Constantino, o uso dos tecidos de seda para as
vestes liturgicas generalisou-se bastante, a ponto tal, que o Soberano
Pontifice S. Silvestre, contemporaneo d'este imperador, foi obrigado a
abolil-o nas roupas brancas de altar chamadas _corporaes_.

Além dos tecidos unidos, ha outros ornados com figuras ordinariamente
multicolores, obtidas umas pela applicação de variegadas côres depois da
tecedura, outras durante a tecedura, por meio de certas combinações dos
fios da cadeia e da trama.

Durante o periodo Latino, o fabrico textil da seda era completamente
desconhecido na Europa meridional e occidental. Provinham da Asia, do
Egypto, da Grecia e de Constantinopla, os tecidos de seda. É por este
motivo que muitas vezes se chamavam _estofos transmarinos_, e mais tarde
tambem, estofos dos Sarracenos, porque os arabes mahometanos forneciam
para o Occidente uma grande quantidade.

Os estofos mais antigos não raras vezes eram decorados com medalhões
circulares ou ovaes, no genero de _Maestricht_, obtidos ou pela
tecedura, ou por bordados applicados posteriormente.

A ornamentação dos tecidos, que vinham do Oriente e sobretudo da Persia,
consistia em assumptos em que predominavam o reino animal e o vegetal, e
até por vezes na propria mythologia d'este ultimo paiz. Em vão
procurariamos o symbolismo christão n'estas representações tão variadas.
Apenas ali se encontra o producto da imaginação dos artistas orientaes,
que confeccionaram esses tecidos.

Os symbolos e os assumptos christãos só excepcionalmente apparecem sobre
alguns productos das fabricas gregas ou bysantinas, e isso mesmo em uma
épocha relativamente recente; consistem em pequenas Cruzes Gregas da
Trindade, inscriptas em circulos, animaes symbolicos, taes como o leão e
o pavão, e raramente um personagem isolado. As scenas historicas do
Velho e Novo Testamentos não começaram a representar-se sobre os estofos
senão durante o VIII seculo.

Desde o meiado do IV seculo, que a egreja começou a servir-se d'este
meio, para representar, sobre os tecidos empregados nas ceremonias
sagradas, assumptos religiosos extrahidos do Velho e do Novo
Testamentos, ou da historia dos Santos.

O ouro, a seda e as perolas, abundavam em todos estes bordados, que
consistiam muitas vezes em medalhões circulares ou ovaes e que
applicavam sobre tecidos preciosos, para lhes imprimir um caracter
religioso.

Desde o VI seculo que a arte de bordar foi, na Europa occidental, a
principal occupação das mulheres nobres, e no seculo seguinte, esta arte
elevou-se a um tal gráu de prosperidade, nas Ilhas Britannicas, que
durante toda a idade media não deixou de florescer.

Desde os primeiros seculos, que se ornavam com bordados de purpura, ou
de qualquer outra côr brilhante, as vestes de lã branca dos padres e dos
diaconos. Estes bordados foram mais tarde substituidos por brocados de
seda. Serviam-se tambem dos pannos d'essa qualidade, para armação nas
basilicas e nas egrejas.

Estes ricos pannos tinham ainda outro uso. Antes de serem collocadas nos
ataúdes, as ossadas dos Santos eram rodeadas de pelles de camello e
envolvidas em tecidos os mais ricos, de linho, seda e ouro. A maior
parte dos estofos antigos que se conservaram até aos nossos dias, foram
tirados de sepulturas de Santos.

_Paramentos Sacerdotaes_. A Egreja manteve escrupulosamente, para os
ornamentos sagrados, as fórmas adoptadas pelos primeiros christãos,
emquanto que a fórma e o talhe dos fatos profanos se modificaram
invencivelmente.

Em geral, os paramentos sagrados dos padres e dos ministros inferiores
eram brancos. O uso das côres variadas manifestou-se primeiramente nas
_casulas_ e nas _capas d'asperges_.

As cinco côres liturgicas de que se servem hoje, foram estabelecidas
pouco mais ou menos no IX seculo, e definitivamente consagradas dois
seculos depois.

Os paramentos dos padres são as casulas, a _capa d'asperges_, a
_estóla_, o _manipulo_, o _cinto_, a _ópa_ e o _amicto_. As principaes
vestimentas, proprias para os ministros inferiores, são a _dalmatica_ e
a _tunicella_.

A casula primitiva era uma vestimenta sem mangas, muito ampla,
envolvendo todo o corpo desde o pescoço até aos pés, e formando uma
especie de barraca, _casula_, em torno da pessoa que a vestia. Tinha
apenas uma abertura para passar a cabeça.

A _estóla_ deve o seu nome e origem ao vestuario que os romanos chamavam
estola.

A Egreja adoptou como paramento a _estóla_, de que se fazia uso por toda
a parte, na occasião em que se estabeleceu o Christianismo.

O _manipulo_ não se usava durante os primeiros seculos da Egreja. Foi S.
Gregorio o Grande, (590-604) quem primeiro fallou, em seus escriptos, do
manipulo como paramento sagrado.

A _capa_ é um paramento commum ao padre e a alguns dos ministros
inferiores. Primitivamente serviam-se da capa para se resguardarem da
chuva nas procissões; é tambem por este motivo que ella se chama muitas
vezes _pluvial_.

A _alva_ e o _cinto_ devem a sua origem á _tunica talar_ dos antigos,
que era um vestuario de linho, munido de mangas e apertado á roda do
corpo com um cinto.

A _alva_ era vestida nas funcções sagradas pelos bispos, padres e todos
os ministros inferiores.

O _amicto_ é uma espécie de téla de que os padres e os ministros se
servem para cobrir o pescoço. A origem d'este vestuario não vae além do
VIII seculo.

Durante os tres primeiros seculos, os diaconos trajavam o _colobio_, que
era uma especie de tunica longa e estreita, ordinariamente sem mangas.
Foi no principio do IV seculo, que o Papa S. Silvestre substituiu o
_colobio_ pela _dalmatica_.

A _dalmatica_ era uma bluse comprida, feita de lã da Dalmacia.

Até ao VII seculo, os sub-diaconos da Egreja do Occidente não eram
vestidos senão com a alva, com o cinto e com o amicto.


*Mosteiros Latinos*


Foi no principio do VI seculo, que começaram a maior parte dos
religiosos a reunir-se em communidade, e a viver juntos, debaixo do
mesmo tecto. Vivia então S. Benedicto.


*Iconographia do periodo Latino*


Muitos monumentos do periodo Latino, sobre tudo os mais antigos
mosaicos, conteem personagens em pé e attitude respeitosa, tendo nas
mãos, envoltas nas rugas do manto, uma corôa em fórma de circulo, que
offerecem ao Salvador. Este é representado sob a fórma symbolica do
Cordeiro, do monogramma, da Cruz, e até mesmo d'um simples espaço vazio.

Christo, debaixo da fórma symbolica do Cordeiro ou do monogramma, no
meio de doze cordeirinhos ou de doze pombas, que os monumentos do
periodo Latino nos offerecem frequentemente, symbolisa o Salvador
rodeado dos seus discipulos, isto é, a Egreja triumphante no Céu,
recebendo na terra o ensino do seu Divino Fundador.

Tambem muitas vezes se encontra um cordeiro, uma Cruz Trina, ou o
monogramma de Christo entre dois cordeiros, duas pombas, dois pavões ou
dois veados; isto symbolisa o Salvador sob a fórma humana no meio dos
Apostolos e d'outros Santos, ou sob a fórma symbolica do Cordeiro e do
monogramma no meio de doze cordeirinhos ou doze pombas.

Vê-se tambem uma taça ou um cacho de uvas no meio de dois pavões ou de
duas pombas, o que nos parece uma allusão mais directa ao regosijo dos
que vão para o Céu.

Alguns monumentos do periodo Latino, principalmente os mosaicos do V e
VI seculos, teem um throno, com ou sem docél, e em que ha uma almofada,
um cortinado cahindo diante da cadeira e algumas vezes o livro dos
Evangelhos. Um monogramma ou uma Cruz, geralmente da Trindade, occupa o
meio do throno e domina toda a composição. Muitas vezes vê-se, ao lado
do throno, os doze Apostolos em pé, ou sómente S. Pedro e S. Paulo. Em
todos estes assumptos o throno representa o Salvador.

Mais tarde, principalmente no Oriente, acrescentaram a esta
representação novos signaes iconographicos: nas extremidades da almofada
collocavam á direita da Cruz a lança, e á esquerda a esponja na
extremidade d'uma lança; algumas vezes tambem se entrelaça a corôa de
espinhos em torno da Cruz. A partir d'este momento, a _cathedra_ da
doutrina torna-se o throno do julgamento final e a Cruz o signal do
Filho do Homem.

S. Pedro, collocado ao lado do Salvador, sustenta ordinariamente sobre o
hombro esquerdo uma cruz de haste comprida; outras vezes recebe com a
mão direita um volume desenrolado, que Nosso Senhor lhe apresenta. Desde
a primeira metade do V seculo, que elle conserva as chaves na ponta do
seu manto.

S. Paulo é quasi sempre representado recebendo um ou dois rolos,
symbolos da Lei Evangelica.

Muitas vezes tambem collocavam uma phenix sobre uma palmeira. A Phenix é
a figura da resurreição futura.


*Caracteres do estylo Bysantino*


O plano e a disposição das egrejas bysantinas apresenta-se com tres
typos distinctos: 1.^o, com a basilica coberta de madeira, similhante á
basilica Latina do Occidente; 2.^o, com a rotunda ou egreja circular;
3.^o, com a basilica bysantina propriamente dita, abobadada e sobreposta
d'uma ou de muitas cupulas. A basilica bysantina abobadada distingue-se
perfeitamente de todos os monumentos dos tempos anteriores, pela cupula
sobre abobadas pendentes, e construida ao meio d'uma nave, mais ou menos
alongada.

As fachadas das egrejas bysantinas differem das que têem as basilicas
Latinas. Estas terminam em geral por um frontespicio triangular; as
fachadas das egrejas orientaes, pelo contrario, terminam ou por uma
fachada horisontal á maneira d'uma cornija, ou por uma serie de
corôamentos semicirculares.

O systema de construcção das egrejas bysantinas distingue-se pelos
seguintes traços. O tijolo é geralmente empregado para todas as
edificações. Mesmo nos paizes em que a pedra é abundante, os architectos
bysantinos preferiam, a maior parte das vezes, o tijolo aos materiaes de
grandes dimensões. O caracter distinctivo das egrejas bysantinas, sob o
ponto de vista da construcção, consiste na presença de uma ou de muitas
cupulas elevadas, sobre abobadas pendentes.

Chamam-se _abobadas pendentes_ umas certas saliencias nas abobadas do
cruzeiro, que pela sua fórma se approximam do sector espherico e que
serve para fazer passar uma construcção de quadrado a octogono ou a
plano circular.

A decoração exterior das egrejas bysantinas, sobretudo no IV e V
seculos, era pobre e simples. Do VII seculo ou do VIII seculo em diante,
os ornamentos exteriores das paredes e archivoltas das janellas são
bastantes vezes como os dos edificios Latinos, formados por fiadas de
pedras alternadas com uma ou muitas fiadas de tijolos. As archivoltas
ornadas de molduras ficam em resaltos umas sobre as outras, e
representadas nas paredes por cordões feitos de tijolos de fórma e côr
variaveis.

A decoração _interna_ consiste em revestimentos de diversas naturezas,
marchetados de marmores ou mosaicos, applicados sobre os pilares,
paredes e abobadas. O caracter essencialmente superficial da esculptura
bysantina consiste regularmente em folhagens lisas e angulares.

Os ornatos que os bysantinos gostavam de esculpir nas almofadas de
marmore com que decoravam o interior das egrejas, eram entrelaçamentos
de linhas rectas e curvas, ás quaes juntavam cruzes da Trindade, florões
e algumas vezes figuras de animaes tanto reaes como chimericos.

A começar no VIII seculo, as pinturas a fresco das egrejas bysantinas
foram muitas vezes substituidas por mosaicos e por embutidos em estuque;
acabaram por ser completamente substituidas.

A influencia bysantina fez-se sentir primeiramente no começo do IX
seculo e mais tarde, no fim do X. Foram construidas muitas egrejas sob a
influencia bysantina dos monumentos typos.

No reinado de Justiniano (527-565) o estylo bysantino ficou
definitivamente constituido com os caracteres acima definidos. Santa
Sophia em Constantinopla constitue o seu typo por excellencia.

Leão, o Isauriano, prohibiu, em 726, a reproducção de qualquer figura,
quer pela esculptura, quer pela pintura nas paredes das egrejas, quer
nos objectos do culto. Esta prohibição, confirmada em 754, por um
conciliabulo heretico, subsistiu até 842. N'este ultimo anno, depois da
morte de Theophilo, ultimo imperador iconoclasta, a imperatriz Theodora
substituiu os editos de Leão o Isauriano e restabeleceu o culto das
imagens.

A épocha mais florescente da arte bysantina foi no X seculo e mais
particularmente no reinado de Constantino Porphyrogeneta.

No XI seculo, uma serie de graves acontecimentos precipitou a decadencia
do imperio bysantino e trouxeram por consequencia o enfraquecimento das
artes. No XIII, XIV e XV seculos, as artes continuaram a desfallecer,
até que, em 1453, os turcos, apoderando-se de Constantinopla, causaram a
decadencia da arte bysantina.




CAPITULO IV

/#
     *Summario.*--O estylo Roman desde o VIII até ao seculo
     X--Caracteres do estylo Lombardo--Planos das
     Egrejas--Cryptas--Baptisterios--Systemas de
     construcção--Abobadas--Pilares e
     columnas--Bases--Capiteis--Fachadas--Cornijas--Decoração
     monumental--Architectura, antes do seculo XI, nos outros estados
     sem ser na Lombardia: Italia central e meridional, Belgica e
     França--O estylo Roman durante o XI e o XII seculos--Caracter da
     Architectura Roman--Plano e distribuição das
     Egrejas--Cryptas--Baptisterios n'este seculo--Materiaes e modo de
     construir--Sepultura monumental--Fachadas--Portico das
     egrejas--Portaes--Portas e suas ferragens--Janellas e
     rosaceas--Maneira de resguardar da chuva as janellas e as vidraças
     pintadas--Absides--Pilares, columnas--Bases e capiteis--Arcadas e
     arcarias menores--_Triforium_--Cornijas e
     modilhões--Abobadas--Contrafortes--Madeiramentos--Torres--Modo de
     se lagearem os edificios--Pinturas muraes--Inscripcões
     lapidares--Altares--Piscinas--Tribunas--Cadeiras do côro e a
     separação da capella mór do corpo da egreja--Capellas
     funereas--Tumulos visiveis e occultos--Campas--Pias
     Baptismaes--Gradamentos--Alfaias religiosas--Calices e
     patenas--Custodias--Relicarios--Corôas suspensas nos
     altares--Lustres de forma de corôas--Cruzes para os altares e
     procissões--Castiçaes e tocheiros--Evangeliarios--Capas dos livros
     do Evangelho--Thuribulos--Pias para agua benta--Pentes
     liturgicos--Cadeiras para os sacerdotes--Baculos--Calçado
     liturgico--Mitras--Tecidos bordados--Vestuarios sacerdotaes.
#/


*Periodo Roman*


O periodo roman estende-se desde o VIII seculo até ao fim do XII. O
estylo roman formou-se e desenvolveu-se debaixo da influencia combinada
de tres elementos: 1.^o, o estylo classico e latino, cujos monumentos
existiam espalhados pela Europa meridional; 2.^o, o estylo bysantino,
cujos principios foram importados do Oriente; 3.^o, o genio particular
dos povos barbaros que invadiram a Europa desde o V seculo.

O estylo proveniente da influencia combinada d'estes tres elementos,
chamou-se _roman_, porque a sua origem e duração coincidem pouco mais ou
menos com a da lingua romanica. Por conseguinte a palavra _roman_
indica, do mesmo modo que na lingua romanica, o elemento barbaro que
contribuiu para a formação d'este estylo.


*O estylo Roman desde o VIII até ao X seculo*


A decadencia completa das bellas artes foi o effeito necessario dos
movimentos politicos que a Europa soffreu durante tres seculos. Só os
padres e os religiosos luctavam no meio d'este chaos, contra a barbarie
e a força brutal dos invasores. O renascimento das artes foi lento, e do
mesmo modo o das lettras, porque o solo da Europa occidental estava
juncado de destroços amontoados, dos monumentos antigos; as tradições
artisticas tinham-se perdido, e os principios haviam cahido em
esquecimento.

Para a architectura e para as artes, a Lombardia foi, desde o VII até ao
fim do X seculo, o principal centro d'este renascimento. O estylo
formou-se n'esta épocha, ao norte da Italia, e recebeu o nome de
_Lombardo_.


*Caracteres do estylo Lombardo*


O estylo Lombardo, ou o estylo Roman do norte da Italia, reinou n'este
paiz desde o VIII seculo até ao fim do XII.

O plano da basilica Latina foi geralmente adoptado nas egrejas
lombardas.

Na maior parte das grandes egrejas lombardas, as paredes internas são
construidas com galerias.

As cryptas das egrejas lombardas estendem-se por baixo de todo o
presbyterio, e formam verdadeiras capellas subterraneas, com muitas
naves abobadadas.

Os baptisterios isolados, geralmente octogonaes ou circulares, usaram-se
durante o periodo lombardo.

A maior parte dos edificios lombardos são construidos de tijolo.

_Abobadas_. A abobada em fórma de _berço_ consiste n'um semi-cylindro
concavo e sem penetração alguma.

A abobada de _*aresta*_, assim chamada porque apresenta quatro arestas
no intradoz, é formada pela intersecção ou penetração de duas abobadas
de berço, com a mesma abertura e reunindo-se em angulo recto.

Os architectos lombardos fizeram grandes progressos na construcção das
abobadas. Antes do seu tempo não se conhecia além da cupula senão duas
especies de abobadas: a abobada de berço, e a abobada de aresta romana.

As abobadas lombardas apresentam todas uma elevação em fórma de
zimborio, particularidade que pertence ao systema de construcção seguido
pelos architectos lombardos. Esta elevação dá ás abobadas das egrejas
lombardas um aspecto particular.

Nas egrejas lombardas de tres naves, a principal tem sempre dobrada
largura.

Como dissémos, as abobadas da nave principal exercem sobre os seus
pontos de apoio não sómente uma pressão vertical, mas tambem uma obliqua
e lateral, que tende a fazer inclinar para fóra os pilares e as muralhas
superiores. Nos edificios lombardos, esta pressão acha-se equilibrada
pelo encontro opposto das abobadas altas e baixas das naves lateraes e
em parte apoiada sobre os contrafortes exteriores, pelos arcos-butantes
das naves lateraes e pelas porções de parede que supportam estes arcos.

Nos edificios antigos e nas basilicas latinas serviam-se de columnas
cylindricas, pouco espaçadas e recebendo directamente as pressões
verticaes de entablamentos d'um peso relativamente pouco consideravel.
Os constructores lombardos substituiram o pilar composto de columnas
pelo simples supporte cylindrico da basilica coberta de madeira.

Os caracteres dos pilares lombardos pódem resumir-se da seguinte
maneira: 1.^o Os pilares apresentam uma secção rectangular ou quadrada e
são ornados de pilastras ou de columnas envolvidas, recebendo as bases
das nervuras e dos arcos-butantes. 2.^o Não têem todas a mesma grossura,
umas são menos, outras mais fortes, segundo recebem ao mesmo tempo as
bases de todas as abobadas, ou das naves lateraes sómente. Foi desde a
primeira metade do seculo VIII que appareceram os pilares ornados de
columna, desconhecidos na arte classica e empregados com profusão no
Occidente pela arte na edade media. As columnas e as columnatas são
ordinariamente construidas por fiadas de desigual altura de medio e
pequeno apparelho; raramente são monolithas.

Essas columnatas dos pilares, quasi sempre delgados e muito elevados,
chegam muitas vezes sem interrupção até á origem das abobadas, e
constituem um facto capital na historia da arte, porque são um dos
elementos mais caracteristicos e fundamentaes de quasi toda a
architectura da edade media.

As bases lombardas approximam-se sensivelmente, pela sua fórma, da base
attica propriamente dita.

Estas bases são muitas vezes munidas d'um ornato destinado a ligar o
tóro inferior com os angulos do plintho e a dar d'este modo uma
apparencia de maior solidez dos angulos. Este ornato ou appendice
recebeu o nome de _garra_ ou _pata_.

As garras mais antigas são muito simples, as de data posterior
representam ordinariamente cabeças d'animaes.

Os capiteis lombardos, assim como os bysantinos, têem ordinariamente a
fórma de açafate esvasado ou cubico.

Uma transformação se opéra insensivelmente e a arte lombarda adquire uma
certa originalidade. Os seus typos são variadissimos; o cinzel do
esculptor dá ali provas de fecundidade. Mais tarde esta transformação
continúa lentamente, e durante o X seculo, as esculpturas tornam-se mais
salientes, as folhagens são augmentadas e as extremidades arredondadas.

Em relação á esculptura d'ornato que cobre o açafate, podem
distinguir-se duas especies de capiteis: os capiteis _ornados de
folhagens_ e os capiteis historicos ou legendarios. Os capiteis
historicos são muito communs nas egrejas lombardas que datam do VIII
seculo.

Chamam-se historicos e legendarios os capiteis que são ornados com
esculpturas que representam scenas tiradas da historia ou da lenda e até
mesmo algumas vezes têem animaes symbolicos ou phantasticos.

O abaco enorme em fórma de capitel, que se encontra nos edificios
Latinos, só raramente se vê nas egrejas Lombardas; é substituido por
grosso abaco, mas pouco elevado, de profil muito acentuado e muitas
vezes talhado em pedra differente do corpo do capitel.

Em opposição ao principio geralmente admittido pela antiguidade e pela
edade media, as fachadas das egrejas Lombardas não indicam exteriormente
a fórma das naves lateraes.

Compõem-se d'uma grande parede que chega até aos dois lados obliquos que
a terminam, e na qual não apparece o resalto na nave principal por cima
das naves lateraes.

Os campanarios das egrejas Lombardas ficam ordinariamente separados do
edificio da egreja, e compõem-se de uma serie d'andares quadrados, todos
da mesma largura e pouco mais ou menos da mesma altura, separados uns
dos outros por cornijas. Estes andares são ornados com faixas muraes e
pequenas arcadas fingidas, cujos arcos se apoiam sobre modilhões.

As cornijas dos edificios lombardos apenas apresentam uma pequena
saliencia das faces das paredes. São quasi sempre collocadas sobre
arcaduras fingidas, de volta inteira, assentando em modilhões de fórma
muito simples.

As arcaduras constituem uma das fórmas caracteristicas da architectura
Lombarda; encontram-se, não só debaixo das cornijas dos telhados, mas
tambem debaixo das outras cornijas das fachadas; e até mesmo nas
platibandas horisontaes dos edificios.


*Decoração monumental*


Os bysantinos cobriam com marmores e mosaicos as paredes interiores das
suas egrejas. Os lombardos, pelo contrario, mostram no seu systema
decorativo uma certa preferencia quasi exclusiva pelas esculpturas, a
qual derivando da bysantina, foi por algum tempo sua imitação; porém,
mais tarde, a começar no IX seculo, principiou-se a abandonar esse modo
de decorar.

Nos primitivos edificios lombardos nota-se uma grande incorrecção nas
esculpturas das figuras, quer verdadeiras, quer phantasticas. Mais
tarde, encontram-se, em todo o periodo do estylo Lombardo, nos seus
edificios, animaes chimericos, ora isolados ora em frente uns dos
outros, e acompanhados, e tambem entrelaçados de folhagens.

As esculpturas não cobrem só os capiteis, mas tambem as archivoltas e os
tympanos, assim como as faces dos altares, dos doceis, etc.

Os embutidos e os revestimentos de marmore são raros no interior dos
edificios lombardos.

Desde o IX seculo que se substituiram os embutidos em marmore pelas
pinturas a fresco e por mosaicos de pequenos cubos.

Em quanto o estylo Lombardo se desenvolvia no Norte da Italia, o Latino
continuava a ser seguido na Italia central e meridional.

A maior parte das egrejas do VII e do VIII seculos eram construidas de
madeira, o que explica os frequentes incendios d'essas egrejas.

No principio do seculo IX, o imperador Carlos-Magno tentou fazer reviver
as bellas artes na Europa Occidental; quiz restabelecer o renascimento
da arte romana.


*O estylo Roman durante os seculos XI e XII*


O estylo Lombardo, inteiramente constituido no Norte da Italia desde o
seguinte seculo, exerceu uma grande influencia sobre a architectura
roman dos paizes cisalpinos no XI e XII seculos. No fim do X seculo, e
no principio do seguinte, os monges introduziram o estylo Lombardo na
Allemanha, na Suissa, e nas provincias da França visinhas da Italia,
d'onde irradiou para o Norte e Oeste.

O estylo roman da Europa Central não é outra coisa mais que o estylo
Lombardo transportado áquem dos Alpes e modificado occidentalmente pelo
proprio genio dos differentes povos que occupavam esta região. O
elemento Gaulo-romano tomou tambem grande parte na formação do estylo
roman.

O roman inglez recebeu o elemento Lombardo por intermedio dos Normandos,
que, depois de terem conquistado a Inglaterra, para ali levaram o estylo
do Occidente da França.

A rapida propagação das ordens religiosas durante o seculo XI,
contribuiu poderosamente para a diffusão e desenvolvimento da
architectura Roman. Foi n'este seculo, que as ordens religiosas, graças
a abundantes recursos, cobriram em pouco tempo a Europa Central e
Occidental com um grande numero de egrejas e mosteiros. Estes
monumentos, não obstante apresentarem todos os mesmos caracteres geraes,
taes como o emprego das abobadas de volta inteira e d'um mesmo systema
de construcção, differem comtudo entre si, em certos caracteres
especiaes, proprios de cada região.

O estylo roman do seculo XI differe do estylo do XII por uma
ornamentação mais simples, contornos menos correctos e execução
geralmente inferior.

No seculo XII, abundam os ornatos tanto no interior como no exterior dos
edificios. No final do seculo XI, estabeleceram-se, na Europa
Occidental, duas escolas de architectura, animadas de diversas
tendencias. Uma na ordem de S. Bento, que tinha o seu centro principal
na abbadia de Cluny, desenvolvia uma magnificencia e um luxo quasi
extraordinario na decoração dos edificios religiosos, cuja construcção
lhe era incumbida; a outra, pelo contrario, procedente da Ordem de
Cister, quasi que não admittia ornatos alguns e levava a singeleza até á
severidade. Em todos os paizes em que existiam edificios romanos por
occasião da formação do estylo roman, a sua existencia exerceu grande
influencia na decoração dos edificios. Pelo contrario nos paizes em que
escasseavam aquelles monumentos, diligenciaram imitar, a maior parte das
vezes, na esculptura monumental os variados tecidos importados do
Oriente.


*Caracteres da architectura Roman*


As egrejas romans apresentam ordinariamente em planta a forma d'uma Cruz
Latina, cuja frente representada pelo côro é voltada para o Oriente.
Têem geralmente tres naves formadas por duas ordens parallelas de
pilares, e algumas vezes de cinco. Depois do seculo XI, o côro das
egrejas cathedraes, abbaciaes (exceptuando as da Ordem Cistersiense e
collegiaes), tem maiores dimensões que nas basilicas Latinas e
Lombardas.

Quando o côro não era rodeado de capellas, terminava por um abside
semi-circular ou por uma parede recta. Encontram-se, nas margens do
Rheno e em outras partes da Allemanha, egrejas Romans com dois absides
semi-circulares, um a Leste e o outro a Oeste.

Algumas das grandes egrejas Romans têem os lados do corpo da egreja
divididos por galerias.

Todas as egrejas Romans, sem excepção, são orientadas.

Muitas das mesmas egrejas têem cryptas quasi sempre situadas debaixo do
côro, e formando capellas subterraneas, com tres a cinco naves, cujas
abobadas de barrete veem assentar sobre duas ou quatro ordens de pilares
pouco elevados.

Desce-se para a maior parte das cryptas por duas escadas collocadas aos
lados da que do transepte conduz ao côro. Nas que não têem senão uma
entrada, acha-se ordinariamente diante do côro mesmo no eixo da egreja.

O uso de construir cryptas só deixou de existir desde o seculo XIII.

Durante o periodo Roman, ainda se construiram, ao pé das cathedraes e
das grandes Egrejas abbaciaes e parochiaes, baptisterios isolados, de
fórma polygonal e circular.

Todavia, logo que a solemne ministração do baptismo caiu em desuso, não
se construiram mais baptisterios proximo das novas Egrejas parochiaes
que se edificaram. A pia baptismal foi então transportada para a nave
principal, proximo á porta de entrada da egreja nas naves lateraes, ou
então em uma capella do lado occidental, proximo da porta principal.

A natureza dos materiaes influe poderosamente sobre o modo de
construcção adoptada; assim nos paizes em que a cantaria é resistente,
construe-se com grandes dimensões, o apparelho é mais grandioso, as
fiadas são altas; emquanto que, nas localidades em que os materiaes são
menos resistentes, e em que o trabalho de preparar a cantaria é portanto
mais facil, o apparelho tem menor dimensão.

No seculo XI, a esculptura monumental toma repentinamente um
desenvolvimento extraordinario pela influencia combinada do estylo
Lombardo, dos monumentos Gaulo-Romanos; dos tecidos e outros objectos
d'arte importados do Oriente pelos cruzados.

Em cada paiz ou quasi que em cada provincia, a decoração Roman offerece
caracteres particulares, devidos á aptidão dos habitantes, á variada
natureza dos materiaes e a outras influencias locaes. Em geral, em todos
os paizes onde se encontravam documentos romanos ricamente decorados, a
influencia Lombarda se liga e se combina com a d'estes monumentos.

No Noroeste da França, principalmente na Normandia, e até mesmo na
Inglaterra, a decoração consiste principalmente em estrellas e outras
figuras geometricas. A ornamentação Roman da Allemanha compõe-se
sobretudo de galões entrelaçados, cujas extremidades acabam em folhas
com tres a cinco lobulos. Estes galões, algumas vezes ornados de
perolas, parecem ordinariamente ligados com fitas ou reunidos por
anneis.

Na Belgica, onde principalmente se manifestou a influencia da escola
Cistersiense, os monumentos do periodo Roman não têem as decorações de
trabalhos custosos e variados, que se encontram n'outros paizes.

Assim como nas basilicas Latinas, as fachadas das egrejas Romans indicam
em geral a forma transversal das naves; só no seculo XI, começaram a
ornal-as com mais cuidado e esmero. A sua decoração architectural
consiste nos portaes, ordinariamente tres, construidos em profundas
arcadas de volta inteira mais ou menos carregadas de molduras de
architectura; as galerias, verdadeiras ou fingidas, eram formadas por
uma ou muitas ordens de arcadas fingidas ou rendilhadas; e emfim em
grandes rosaceas vasadas, por cima da porta principal.

Raras vezes se encontram fachadas romans decoradas com estatuas.

Antes do seculo XI, os atrios que succederam aos narthex das basilicas,
apresentavam-se d'ordinario sob a fórma d'um portico, geralmente pouco
profundo e occupando toda a largura da fachada da egreja; havia alguns
tambem, ainda que pouco numerosos, que eram construidos na fachada
Occidental.

Os atrios Romans dos seculos XI e XII dividem-se em fechados e abertos;
os primeiros tomaram, em varios paizes, um desenvolvimento de tal modo
importante, que formavam de alguma maneira uma nova egreja construida em
frente das naves propriamente ditas, como havia na egreja de S.
Francisco de Santarem.

Nos grandes monumentos do seculo XI, e especialmente do XII, os portaes
mais notaveis, e até mesmo algumas vezes os secundarios, são ornados
profusamente de esculpturas de todo o genero.

Quando as archivoltas dos portaes são cobertas com muitas esculpturas, o
tympano é quasi sempre ornado d'um baixo relevo, representando Jesus
Christo sentado e sob uma aureola. Em alguns casos o Redemptor offerece
as mãos a dois Santos coroados e ajoelhados cada um do seu lado; em
outros, lança a benção com a mão direita e segura um livro com a
esquerda; n'este caso a aureola é muitas vezes cercada de animaes
symbolicos representando os Evangelistas.

Nos mais importantes monumentos, os batentes dos portaes eram
ordinariamente de bronze ou de qualquer outro metal.

As ferragens das portas, que a principio não serviam senão para
consolidar todas as travessas da porta, forneceram desde o seculo XI, no
estylo Roman, um dos mais bellos modelos de ornamentação.

Encontram-se tambem, nos edificios de architectura Roman, portaes com
batentes de madeira esculpidos em baixo relevo. As janellas d'estes
edificios mais antigos são pequenas e quasi sem ornamentação alguma.

No meado do seculo XI, augmentaram os vãos das janellas á proporção que
mais se generalisava o uso do vidro. No final d'este seculo e durante
todo o XII, as archivoltas exteriores das janellas dos grandes
monumentos são executadas com o maior cuidado, e compostas de arcos com
muitas ordens de pedras lavradas symetricas, varias vezes com o feitio
de tóros, ficando assentes sobre grupos de pequenas columnas ou sobre
pés direitos ornados de uma imposta com esculptura. Estes tóros têem
tambem muitas vezes ornatos.

No seculo XII, apparecem as janellas geminadas de dois vãos, separados
por uma humbreira em fórma de columna, e servindo-lhe de moldura um arco
commum de resalva. Vêem-se tambem janellas mesmo de tres vãos reunidos
debaixo d'um unico arco. N'estas ultimas ou o vão do meio é mais alto
que os dos lados, ou então é o tympano formado pelo grande arco, no qual
ha um oculo, inteiramente aberto ou em fórma de trêvo, de quatro folhas
e ás vezes com seis e mais lóbulos.

Tambem se encontram nos edificios romans do seculo XIII, olhos-de-boi e
que não servem de ornamento aos vãos de janellas. Chamam-se rosaes e são
compostos de differentes maneiras.

Nos paizes meridionaes continuaram a vedar os vãos das janellas com
caixilhos rendilhados, de madeira ou de marmore. Os desenhos produzidos
pelos recortes das travessas apresentam fórmas mais variadas e em
harmonia com a ornamentação Roman; compõem-se quasi sempre de figuras
geometricas. Os caixilhos recortados foram empregados até ao seculo XVI,
na Grecia, Italia e Hespanha e ainda hoje no Oriente.

Na Europa Occidental e Septentrional preferiam tapar as janellas com
vidros pequenos assentes em caixilhos de madeira, mas, desde o seculo X,
reunidos por meio de filetes de chumbo. Algumas vezes estes vidros,
differentemente coloridos, formavam um mosaico transparente, no qual
ainda não havia figuras nem ornatos pintados sobre o vidro.

O emprego de vidraças com varios assumptos e personagens pintados,
começou provavelmente no final do seculo X.

Em muitas egrejas, o côro e mesmo algumas vezes os braços do transepto
terminam por um abside semi-circular ou polygonal.

O abside está ordinariamente ligado por um abside circular coberto d'um
tecto quasi sempre mais baixo que o do côro.

As paredes exteriores dos absides são a maior parte das vezes ornadas
d'uma ou de muitas ordens de arcadas separadas por faixas de pequena
saliencia; columnas ou pilastras envolvidas, ligadas entre si por arcos
de volta inteira. As janellas, ordinariamente em numero impar, são
abertas debaixo das arcadas.

Os absides de quasi todas as egrejas Romans das margens do Rheno
apresentam junto ao tecto uma galeria aberta, formada por uma serie de
pequenas arcadas de volta inteira e sustentadas por pequenas columnas.
Estes absides receberam o nome de absides _rhenanos_. Serviam outr'ora,
e servem ainda hoje, em alguns sitios, para a exposição das reliquias.

Os edificios construidos na Europa Central, no fim do seculo X e
principio do XI, não apresentam, muitas vezes, mais do que pilares muito
simples, de secção circular, quadrada ou rectangular. No seculo XI,
tambem se introduziu, áquem dos Alpes, o uso dos pilares com angulos
reintrantes para collocar duas ou quatro columnas envolvidas, de que os
constructores Lombardos se serviam já no seculo VIII.

As egrejas, parochias ruraes, de menor importancia teem muitissimas
vezes pilares quadrados, curtos, sem base nem capitel, ou tendo por
ornamento unicamente uma ou duas molduras pouco salientes que fazem
parte do capitel.

Durante o periodo Roman, principalmente no seculo XII, muitos dos fustes
das columnas foram cobertos de esculpturas variadas, consistindo em
figuras geometricas, espiraes, torçaes, galões, botões, folhagens,
cordões, animaes e mesmo representações de assumptos historicos ou
legendarios. Estes ornatos são communs principalmente no Sul da Europa.

No fim do periodo Roman e no principio da época Ogival, as columnas são
_anneladas_, isto é, formadas d'uma especie de tóro á roda do fuste.

As columnas _anneladas_ constituem um dos caracteres dos monumentos da
transição do estylo Roman para o estylo Ogival. Tambem se encontram
d'estes anneis nas nervuras das abobadas. No seculo _XII_, as columnas
são tambem ás vezes duplas ou enfeixadas.

As bases das columnas são variadissimas.

Muitas das que se encontram nos edificios mais antigos assimilham-se ás
bases Lombardas, mas sem ter garras.

As bases ornadas com esculpturas, muito communs no Sul da Europa, são
raras nos paizes do Norte.

Foi no meado do seculo XI que começou a apparecer, áquem dos Alpes, o
ornato chamado _garra_, que os lombardos já tinham usado muito tempo
antes.

A garra Romã tem em geral a fórma d'uma folha applicada sobre o tóro
inferior da base no angulo do plintho, e tambem ás vezes, a d'uma
carranca ou d'um animal phantastico.

Desde o principio do seculo XII, os constructores romans achatam a forma
do tóro inferior, quando a base se approxima da forma Attica; um pouco
mais tarde apparece entre os tóros das bases, a moldura concava,
bastante profunda, que fórma um dos caracteres distinctivos dos
monumentos do fim do seculo XII e da primeira metade do XIII.

Os capiteis de architectura Roman são variadissimos. Ha uns que apenas
se compõem de duas ou tres molduras curvas ou chanfradas, imitando o
capitel toscano ou dorico.

A cornija dos capiteis é umas vezes elevada e coroada com um ábaco
saliente, e outras baixa, tendo um ábaco que não resalta o fuste da
columna.

Encontram-se, em muitos monumentos Romans, capiteis chamados _cubicos_,
porque têem a configuração d'um cubo. Estes capiteis são algumas vezes
chanfrados nos angulos inferiores e em geral arredondados na parte
inferior.

A parte inferior do capitel cubico _Rhenano_, do seculo XII, era muitas
vezes dividida em quatro porções de esphera, formando assim um grupo de
quatro capiteis reunidos debaixo de um mesmo ábaco, mas foi ainda
augmentado o numero das subdivisões, produzindo d'este modo os capiteis
cubicos _canellados_ ou com resaltos redondos, que se encontram
principalmente na Inglaterra e no Noroeste da França.

No tempo da formação do estylo Roman, a arte da esculptura estava quasi
totalmente perdida áquem dos Alpes. Os que primeiro tentaram manejar o
cinzel esforçaram-se em reproduzir, melhor ou peior, os antigos ornatos
que tinham á vista; as producções d'estes artistas improvisados são
imperfeitas e grosseiras.

Encontram-se em muitos monumentos Belgas do seculo XII, capiteis cuja
ornamentação, simples e rudimentar, consiste unicamente em folhas
applicadas sobre o açafate, e algumas vezes contornadas em voluta
debaixo dos angulos do ábaco.

Os capiteis de quasi todos os grandes monumentos dos seculos XI e XII,
são decorados de esculpturas ou de pinturas de côres carregadas. Os
ornatos consistem em galões imitando perolas, folhagens encrespadas,
florões artisticamente executados, animaes symbolicos, animaes
phantasticos isolados ou em grupos, assumptos tirados da lenda ou da
historia, principalmente do Velho e Novo Testamentos.

O capitel de _crochets_ usou-se na Belgica e em algumas partes da
Allemanha desde o fim do periodo Roman. Dá-se o nome de _crochets_ e
algumas vezes tambem o de _baculo vegetal_, ás folhas mais ou menos
compridas, recurvadas em voluta na sua extremidade.

Chama-se _arcada_ toda a abertura, real ou simulada, contornada por uma
archi-volta; e _arcadura_, uma arcada de pequenas dimensões.

Até ao seculo XI serviam-se geralmente do arco de volta inteira ou
formado por um semi-circulo para ligar duas columnas ou os dois pontos
extremos d'uma arcada. Nos seculos XI e XII, começam a apparecer novas
formas d'arcos: 1.^o, o arco _elevado_, cujos dois ramos descendentes se
prolongam verticalmente abaixo do centro gerador; 2.^o, o arco em fórma
de ferradura produzido por uma parte da circumferencia que excede o
semi-circulo; 3.^o o arco de volta abatida ou em aza de cesto, formado
por uma semi-ellypse cortada segundo a direcção do eixo maior; 4.^o, o
arco de tres lóbulos cujo intradoz é composto de tres lóbulos.

As paredes interiores lateraes das egrejas, as capellas, as casas
capitulares são em geral ornadas, na sua parte inferior, com arcaduras
sustentadas por pequenas columnas mais ou menos embebidas no pé-direito
e firmadas sobre um sócco de pedra collocado em roda de todo o edificio.

As arcaduras tambem são muitas vezes empregadas, no exterior dos
edificios, para a decoração das fachadas. Encontram-se egualmente sobre
as outras partes dos monumentos arcadas pouco salientes, cujas
extremidades assentam sobre modilhões muitas vezes executados apenas de
feitio chanfrado, e ainda ás vezes ornadas de esculpturas. Em alguns
casos foram os modilhões substituidos por grupos de columnas embebidas.

As arcaduras servem principalmente para ornamentar as partes lisas das
paredes debaixo das cornijas, os parapeitos das janellas e as
platibandas de que se servem para as ligar entre si pelas faixas muraes.

Estas arcaduras foram imitadas do estylo Lombardo. Tambem se encontram
principalmente nos edificios romans da Allemanha, da Inglaterra e
d'algumas partes da França.

Chamam-se _Triforiums_ as galerias mais ou menos largas, que ficam por
cima das arcadas das naves lateraes das egrejas, ou simplesmente por
cima das archivoltas das grandes arcadas que ligam dois pilares
contiguos.

Encontram-se _Triforiums_, que abrangem todo o comprimento do corpo da
egreja, nos edificios Lombardos.

Os _Triforiums_ estreitos são posteriores ao seculo XII, e só durante o
periodo Ogival é que se generalisou o seu emprego.

A cornija compõe-se d'uma pedra mais ou menos saliente sobre a face das
paredes de maior ou menor grandeza, segundo a maior ou menor dureza dos
materiaes de que dispomos.

A cornija é sustentada por consólas ou modilhões collocados regularmente
por baixo das juntas das pedras que formam as cornijas. Os modilhões
têem a fórma d'um curvo ou d'um florão. Chama-se _curvo_ um modilhão
simples, que fica saliente sobre a face d'uma parede ou d'um pilar e que
tem as duas faces lateraes parallelas e perpendiculares á mesma parede;
e com feitio de florão, é uma consóla que não tem as faces nem
parallelas, nem perpendiculares á parede. Ás vezes são os curvos e esses
florões ornados de esculpturas representando cabeças humanas, figuras
grotêscas, carrancas, monstros, volutas, etc.

A maior parte dos edificios do periodo roman não tinham abobadas senão
no abside do côro, no pavimento inferior dos campanarios e algumas vezes
ao de cima das naves lateraes. A nave central era ordinariamente coberta
com um simples tecto de madeira. As abobadas que hoje se vêem em muitas
egrejas do estylo roman foram construidas em epoca bem mais recente.

Nos edificios religiosos que tinham a nave principal coberta d'abobadas,
eram estas d'aresta geralmente em nervuras; e como succede nas egrejas
lombardas, a cada arco da nave central correspondiam nas paredes
lateraes dois arcos de menores dimensões. Para supportar a pressão
obliqua, exercida sobre os pilares e sobre as altas paredes da nave pela
abobada da nave central, os architectos romans seguiram dois systemas.

Uns, imitando os constructores lombardos, construem as paredes lateraes
quasi da altura da nave e dispõem as abobadas de maneira que supportem a
curva da abobada central. Outros construem nas paredes lateraes abobadas
semi-circulares ou de quarto de cylindro, cuja parte inferior assenta
sobre as paredes mestras do edificio, e a parte superior vem apoiar-se
contra a principal parede da nave central no logar onde começa a sua
abobada.

Até ao principio do seculo XII, os arcos duplos compõem-se de uma ou de
duas ordens de cunhas de cantaria geralmente sem molduras nem ornatos, e
apresentam uma secção quadrada ou rectangular. No fim do periodo roman,
e mais tarde ainda, os angulos do intradoz do arco dobrado têem
regularmente o feitio de tóros.

As nervuras das abobadas d'aresta consistem em um simples tóro, algumas
vezes acompanhado de dois ou quatro tóros de menor espessura. No fim da
época Roman, e durante o periodo da transição, o tóro principal foi em
certos paizes achatado e composto de uma aresta viva no intradoz. As
nervuras das abobadas do estylo Roman são muito mais toscas que as das
Ogivaes.

Os architectos dos seculos XII, XIII e XIV decoravam algumas vezes o
nascimento das nervuras das abobadas superiores ao capitel com molduras
geometricas.

Chamam-se _contrafortes_ aos pilares embebidos nas paredes exteriores
dos edificios, e que servem para sustentar e diminuir a pressão das
abobadas, ou supportar o peso do madeiramento do telhado. Estes apoios
correspondem sempre exactamente (nos monumentos que não têem abobadas)
aos pontos onde assentam as asnas do madeiramento, e nos edificios
abobadados, aos pontos onde vem exercer-se a pressão combinada dos arcos
duplos e das nervuras das abobadas.

Nas construcções de architectura Roman, especialmente nas mais antigas,
os contrafortes apresentam-se algumas vezes com a apparencia de uma
pilastra semi-cylindrica.

No XI, e principalmente no seculo XII, apresentam os contrafortes
variadissimas fórmas. Uns são muito largos na base, e diminuem
successivamente em cada um dos seus tres lados isolados; outros, mais
delgados, têem sempre a mesma largura entre as duas faces lateraes e
parallelas, e não diminuem senão na face exterior, em que essa
diminuição se faz successivamente em diversas partes na sua total
elevação. Alguns ha que têem sempre as mesmas dimensões em todas as
faces, sem saliencia nem resalto algum, desde a base do edificio até á
cornija.

Os madeiramentos nos telhados dos edificios do estylo Roman são raros.

Na Europa Occidental os telhados conservaram até ao seculo XII uma
pequenissima inclinação.

É só no meiado d'este seculo, e até mesmo mais tarde, que se encontram
declives com excessiva correnteza nos telhados dos edificios da edade
média.

As _Torres_, tanto na Europa Central como na Occidental, anteriores ao
seculo XI, são em geral quadradas, e sem nenhum ornamento, ou apenas
ornadas com simples arcadas, e ordinariamente cobertas por um telhado de
quatro abas de fórma concava, formando uma pyramide obtusa.

Os campanarios do seculo XI, e sobretudo do XII, são mais elevados e
ornamentados que os dos seculos precedentes. Compõem-se de dois e mais
pavimentos, que se sobrepõem, e cujas dimensões vão muitas vezes
diminuindo successivamente. A sua fórma e aspecto geral variam de um
paiz para outro.

Os campanarios isolados, que são quasi exclusivamente proprios da
Italia, distinguem-se por mais duas especies.

Ha uns construidos no ponto de intersecção do transepte com a nave
principal, e ainda outros edificados ora sobre a fachada, ora sobre as
extremidades do côro ou do transepte. Os primeiros assentam sobre quatro
grossos pilares: os segundos erguem-se perpendiculares sobre os seus
quatro lados; ou são sustentados por arcadas abertas sobre uma, duas e
até mesmo tres das suas faces.

Os campanarios centraes têem em geral differentes fórmas. Ha-os
quadrados, octogonaes, e ainda com muito maior numero de lados; existem
tambem alguns em fórma de cúpula.

Os campanarios da fachada, e os construidos proximo do côro ou dos
transeptes das egrejas, apresentam ainda fórmas mais variadas que os
centraes. Os mais simples são quadrados e divididos tanto interior como
exteriormente em dois ou mais pavimentos. Outros, elevando-se sobre uma
base quadrada, tornam-se em polygonos de maior numero de lados logo no
primeiro ou segundo andar, tendo em geral a fórma octogonal.

No XI e no XII seculo eram os campanarios cobertos de madeira com feitio
de flecha ou de pyramides construidas de pedra; quadrados ou octogonaes,
eram pouco elevados e acachapados. Os angulos das pyramides de base
quadrada eram ás vezes ornados com pequenos campanarios. Muitos remates
de cantaria foram destruidos pelas chuvas e pelos gêlos, e depois
substituidos nos seculos XIII e XIV pelas flechas esguias.

Algumas torres tinham por cobertura um telhado apenas com duas abas,
terminando por uma empêna em cada um dos lados. As torres cobertas por
este modo só se usaram durante uma parte do periodo Ogival.

Os pavimentos em _opus alexandrinum_ continuaram a usar-se na Italia e
em todos os paizes aonde havia marmore. Na Allemanha, na França e na
Belgica, por exemplo, serviam-se de tijolos de terra, cota esmaltada, ou
de pedras gravadas e com embutidos de massa colorida. Até ao fim do
seculo XII cada tijolo tinha a sua côr propria. As côres que se
encontram nos pavimentos do fim do periodo Roman, são a preta, cinzenta,
vermelha, e principalmente amarella e verde-escuro. As duas ultimas
predominam em quasi todos os trabalhos d'este genero do seculo XII.

No Oriente e no Sul da Europa, os edificios historicos, legendarios e
symbolicos eram bastante communs no seculo XII; tambem se viam alguns na
Europa Occidental.

Se, na sua origem, a pintura das paredes imitou as mesmas fórmas que
tinha o mosaico, e se inspirou dos principios d'esta arte, não podia
tardar muito que ella tomasse mais livre desenvolvimento e adquirisse
certos principios que lhe fossem especiaes em consequencia da propria
natureza dos seus processos e da maneira por que estes satisfazem a
vontade do artista.

Com effeito, a pintura liga-se ás fórmas da architectura até nas mais
delicadas molduras; e por conseguinte de um modo mais intimo que o
mosaico. Desde os primeiros seculos até á época da Renascença, a pintura
das paredes pôde, sem duvida, modificar o estylo do desenho, e variar o
tom e a harmonia das côres empregadas, seguindo o progressivo
desenvolvimento da arte de construir, mas ficou sempre subordinada á
architectura.

A pintura monumental differe muito da que se emprega ordinariamente n'um
painel.

Um painel, no sentido moderno da palavra, não é mais do que uma scena
mostrada nos limites de um quadro, atravez de uma janella aberta. A
pintura monumental, pelo contrario, é uma arte convencional na qual a
imitação da natureza, a reproducção das suas fórmas e dos phenomenos
atmosphericos que ella apresenta, quasi que por assim dizer não existem.

A figura humana e as composições em que esta apparece em grupos são
geralmente reservadas para as grandes superficies planas das paredes; só
muito raramente se encontram nas pilastras e nas columnas. Por toda a
parte o symbolismo ou a allegoria constitue um dos grandes caracteres
tanto da pintura das paredes como de todas as artes em geral durante o
periodo de que nos occupamos.

As pinturas historicas eram tratadas da maneira mais simples. O artista
apenas faz figurar o numero de figuras estrictamente necessario para a
composição do assumpto de que trata. As côres são applicadas com tintas
eguaes, sem indicar sombras nem os differentes accidentes da luz, de
fórma que é muitas vezes impossivel determinar qual o lado por onde o
artista teve em vista que a scena fosse illuminada. As partes salientes
dos corpos são regularmente indicadas por traços finos, e os contornos
são representados com linhas cheias.

A pintura a _fresco_, que tem a vantagem de produzir tons agradaveis,
foi a preferida para as pinturas historicas e legendarias. A
_encaustica_ foi tambem escolhida para certos trabalhos. A intensidade e
a harmonia dos tons que resultam do emprego da cêra, a possibilidade de
nos occuparmos indefinidamente do trabalho já começado fizeram com que
muitas vezes fosse adoptado este processo. Com effeito até mesmo a
pintura a oleo é tambem muito antiga. Durante toda a edade média eram
preferidos os outros processos, por meio dos quaes, obtendo-se tons
baços, evitavam o reflexo tão desagradavel na pintura das paredes.

Durante a edade média a primeira pedra do alicerce dos edificios
religiosos era regularmente ornada com uma cruz e uma inscripção. A sua
collocação era feita com grandes solemnidades: um prelado ou um
dignitario ecclesiastico a benzia publicamente, e elle proprio a
collocava na base de um dos principaes pontos de apoio da construcção.

Tambem muitas vezes se serviam de inscripções lapidares para conservar a
memoria da fundação do edificio e o nome do architecto ou do mestre da
obra. Em algumas egrejas encontram-se pedras com dedicatorias indicando
a data da consagração, os nomes dos santos cujas reliquias se acham
depositadas no altar, e até mesmo o nome do orago da egreja.

Os altares eram uns fixos e outros portateis.

_Altares fixos_.--As mesas dos altares fixos, ordinariamente de marmore
ou de pedra, e de fórma quadrada ou rectangular, continuaram até meiado
do seculo XII a ser vasadas em fórma de bandeja, como já se usára no
periodo Latino.

O supporte da mesa do altar consiste, muitas vezes, em uma simples base
cubica de alvenaria sem ornamentação alguma, e algumas vezes tendo em
roda uma inscripção e um simples rebordo. Nos dias solemnes cobriam-se
estes altares com alfaias de lã e seda ou de outros tecidos preciosos.

Outras vezes o altar é sustentado por uma ou muitas pequenas columnas.

Os altares de fórma cubica eram muitas vezes revestidos de oiro e de
prata e esmaltados, tendo tambem pedrarias, ou ornados com esculpturas e
pinturas.

A face dos altares, com esculpturas, ou pintados, era em geral dividida
em tres compartimentos com a fórma de arcadas mais ou menos ricamente
decoradas. Jesus Christo lançando a benção, de pé ou sentado, occupa
ordinariamente a parte central, que é muitas vezes a mais elevada, ou
com a fórma de uma auréola oval ou de quatro lóbulos. Nas arcadas
lateraes vêem-se figuras de santos e os symbolos dos evangelistas, que
se acham dispostos ou em torno do compartimento do meio, ou nos fundos
das arcadas.

O altar principal das grandes egrejas era muitas vezes, como succedia no
periodo Latino, encimado por um _ciborium_, e o mesmo acontecia com
alguns dos altares lateraes.

No final do XI seculo começou o uso dos retabulos, isto é, dos paineis
ou quadros assentes verticalmente ao fundo dos altares propriamente
ditos. O retabulo não constitue por si só uma parte essencial do altar,
mas sim um accessorio. O seu primitivo e principal fim é promover a
devoção entre o padre que offerece o santo sacrificio e os fieis que a
elle assistem, fazendo-lhes ver assumptos religiosos produzidos pelo
cinzel, esculptura, pintura, etc.

A principio era pouco elevado, attingiu uma excessiva altura no fim do
periodo ogival e na época da Renascença.

Representavam-se nos retabulos os mesmos assumptos que nas alfaias:
Christo, sentado ou em pé, occupava em geral o painel do centro, tendo
imagens de Santos e assumptos tirados da Historia Sagrada, ou da lenda,
em arcadas lateraes, ou em medalhões de diversas fórmas, collocados em
redor da imagem do Salvador.

A maior parte dos primitivos retabulos eram de oiro, prata ou cobre
doirado e esmaltado: todavia alguns se encontravam, ainda que em menor
numero, construidos de pedra e de madeira pintada ou esculpida. Estes
ultimos só se generalisaram no fim do periodo roman e no principio da
época ogival.

A principio os retabulos serviam tambem para encerrar os relicarios
quando elles não tinham mais ornamentos, ou para os emmoldurar quando os
seus frontaes eram ricamente adornados. Parece ter sido nos mosteiros
que este uso teve principio. Durante o XI seculo, a maior parte das
abbadias da Europa Central e Occidental mudaram a disposição interior
das egrejas no que diz respeito ao logar reservado aos religiosos
durante a celebração do Santo Officio: as cadeiras ou bancos dos padres,
que d'antes occupavam o proprio côro do abside, foram transportadas para
o transepte, e desciam ordinariamente até á segunda ou terceira arcada
da nave principal, como na egreja d'Alcobaça.

Ao fundo do Sanctuario, proximo á curvatura do abside, elevava-se o
altar das reliquias, atraz ou debaixo do qual eram expostos os restos
mortaes dos Santos, que até ali se tinbam conservado religiosamente nas
cryptas das egrejas.

Algumas vezes as reliquias eram encerradas em caixas ou cofres e
collocadas no interior do altar.

Tambem se expunham mesmo sobre os altares, como succedia no IX seculo;
mas não é facil actualmente determinar se esta exposição era permanente
ou temporaria, isto é, durante certas solemnidades religiosas
extraordinarias.

Comtudo, está provado que existia em muitos paizes o costume de se
conservarem os relicarios sobre os altares. Este costume pouco a pouco
se foi generalisando, pelo menos em alguns d'elles. Quando esta
exposição se realisava por detraz dos altares, o cofre era collocado
pouco mais ou menos dois metros acima do piso e sustentava um dos lados
triangulares sobre o proprio altar, ou então sobre um retabulo de pedra,
collocado em cima d'aquelle, mas pouco elevado, e o outro sobre uma
consola ou um grupo de columnas junto á parede absidal ou interior da
egreja.

Os fieis podiam circular em torno do altar e vir collocar-se
directamente debaixo das reliquias. O uso de passar debaixo dos
relicarios, quer de pé, quer de joelhos, ainda hoje existe em muitos
paizes catholicos. Quando a parte superior da urna, que vinha assentar
sobre o altar, era desprovida de qualquer ornato, cobria-se então com um
retabulo de metal ou de pedra; se pelo contrario, como succedia com as
urnas de oiro, de prata ou de cobre doirado e esmaltado, tinha figuras
primorosamente executadas, ficava inteiramente livre e visivel por
detraz do altar. Construia-se então por cima da urna uma especie de
tabernaculo ou de baldaquino. Algumas vezes ornamentavam a parte central
do lado triangular, com um retabulo de metal precioso.

O altar-mór das cathedraes assim como das collegiaes que não possuiam
grandes reliquias, só veiu a ter retabulo no XIV seculo. Tanto no XII
como no XIII seculo, se collocavam n'estes edificios retabulos sobre os
altares secundarios do transepte e das Capellas absidaes. Estes
retabulos eram de pouca espessura, não se lhes podendo collocar em cima
nem crucifixos, nem candeeiros.

_Altares portateis_.--Apresentam ordinariamente, bem como os do periodo
Latino, a fórma de um parallelogrammo rectangular, e são compostos de
uma lagea de marmore ou de pedra mettida n'um caixilho de carvalho e
guarnecida com bordados de oiro ou de prata, de modo a não tornar
visivel senão a parte superior da placa.

A lagea que constituia o altar propriamente dito era de porphyro, de
jaspe, de onyx, de crystal de rocha, de pedra preta e até mesmo de
ardosia. Tambem algumas vezes constava de uma pedra preciosa unicamente
como recordação historica que a ella estava ligada, por exemplo, um
fragmento das lageas tintas com o sangue de S. Thomaz de Cantorbery.

As reliquias, cuja presença é de rigor em todo o altar, encontram-se
entre a lagea de marmore ou de pedra e o caixilho de madeira: algumas
vezes era este concavo em fórma de recipiente. Em geral os altares
portateis são de pequena altura, apenas alguns têem a fórma de um
pequeno cofre sustentado por pés pouco elevados. As laminas de metal que
constituem os adornos são muitas vezes cobertas com filigranas, de
pedrarias, de folhagens gravadas, ou de figuras esmaltadas.

Usaram-se estes altares até ao final do seculo XIII.

_Piscinas_.--A ablução das mãos, tanto antes como depois do sacrificio
da missa, foi sempre um dos preceitos dos padres. Deitava-se nas
piscinas não sò a agua de que o padre se servia para a ablução das mãos,
mas até mesmo aquella de que os ministros se serviam para lavar tanto os
calices ordinarios como os ministeriaes em seguida á communhão do padre
e dos fieis.

N'esta época o padre não tomava as abluções do mesmo modo que
actualmente.

Algumas piscinas, que são as mais antigas, têem apenas uma abertura ou
concavidade para dar passagem á agua; ha porém outras que têem duas, uma
para escoadouro das aguas ordinarias, e outra para receber as abluções
das mãos.

As primeiras chamam-se _piscinas simples_, e as segundas _duplas_. As
mais antigas são de uma grande simplicidade, pois muitas vezes apenas
constavam de uma bacia, ou escavada no proprio banco de pedra que havia
junto á parte inferior das paredes, ou sustentada por uma pequena
columna isolada, ou por muitas formando grupo. As piscinas que são
sustentadas por columnas chamam-se _pediculadas_.

No XII seculo começou-se a collocar _piscinas_ em nichos abertos nas
paredes exteriores da egreja. As piscinas duplas só no fim do XII seculo
appareceram.

_Doceis_.--Foi durante o periodo roman que maior uso tiveram os doceis.
Em geral consistem n'uma especie de cúpula quadrada ou polygonal, de
marmore, de estuque, ou de pedra. Muitas vezes têem um leão sentado
entre a base e o fuste das columnas. A face anterior da cúpula é quasi
sempre munida de uma estante, sobre a qual o diácono ou o leitor
collocava o livro sagrado.

Esta estante assentava ordinariamente na cabeça de uma aguia, symbolo do
Evangelista S. João; e algumas vezes na de um homem munido de azas,
emblema de S. Matheus. Quando a estante assentava sobre a cabeça de
aguia ou de homem com azas, os symbolos dos outros evangelistas estavam
tambem, ás vezes, representados nos angulos da base da cúpula.

Nas egrejas mais ricas havia mesmo doceis cuja cúpula era revestida de
oiro, de prata, e de laminas esmaltadas, ou decorada com esculpturas
sobre marfim.

_Cadeiras episcopaes ou do clero_.--A cadeira episcopal nas cathedraes,
ou do celebrante nas egrejas inferiores, achava-se regularmente, como no
periodo Latino, no fundo do abside do côro, contiguo á muralha; e aos
lados estendiam-se os bancos ou cadeiras destinadas ao clero. Esta
disposição, que foi conservada até nossos dias em algumas egrejas
romans, era a que havia em todas as egrejas seculares, tanto cathedraes,
como collegiaes e parochiaes.

Havia, já o dissemos, algumas excepções a esta regra, como succedia com
certas collegiaes que possuiam um altar das reliquias no fundo do côro,
e com as egrejas monasticas. N'estas ultimas cedo foram mudadas as
cadeiras para o transepte, e mesmo para o corpo da nave; sem duvida por
causa do grande numero de religiosos, que era impossivel collocar
convenientemente na curvatura do côro.

Durante a maior parte do periodo roman os bancos dos padres foram de
marmore ou de pedra como anteriormente. As cadeiras ou _fórmas_,
_formulae_, de madeira, foram raras até ao fim do XII seculo; apenas se
encontram algumas que escaparam á destruição. Vê-se perfeitamente que
estas cadeiras, apezar de bem feitas em madeira, imitam todavia
exactamente as antigas de pedra.


*Capellas funerarias, tumulos e pedras tumulares*


_Capellas funerarias_.--Construiram-se algumas vezes, nos cemiterios e
na proximidade das egrejas, capellas funebres, de fórma circular ou
polygonal, á similhança da rotunda construida pelo imperador Constantino
sobre o Santo Sepulchro, ou o mausoléu de Theodorico em Ravenna
(Italia).

_Tumulos_.--O costume de encerrar em sarcophagos os restos mortaes das
pessoas ricas e poderosas existiu no Norte da Europa até ao XII seculo,
e nos paizes meridionaes, isto é, no Sul da França, na Italia e na
Hespanha existiu pelo menos até ao XIV. Estes sarcophagos constavam,
como no periodo antecedente, de cofres oblongos, de pedra ou de marmore,
muitas vezes mais estreitos para o lado dos pés, e fechados por uma
tampa convexa ou em fórma de telhado de duas aguas. Eram esculpidos com
ornatos e symbolos; florões, folhagens, monogrammas, cruzes e alguns
assumptos allegoricos. Collocavam-nos habitualmente sobre pequenos
pilares grossos, ou sobre columnas curtas só com o fim de os isolar do
solo.

Durante o periodo roman tambem foi adoptado o uso dos _cenotaphios_ que
consistem em sócos de pedra, macissos d'alvenaria ou grupos de columnas,
assentes sobre uma sepultura subterranea e sustentando ou um sarcophago
simulado ou a effigie do defunto. Em tôrno do sóco ou do macisso
d'alvenaria acha-se disposta uma serie de pequenas columnas. Umas vezes
são unidas por meio d'arcos, outras, o rebordo da grande lage que corôa
o sóco é apoiado sobre as columnas. No XII seculo, os cenotaphios
começaram a ser encimados pela effigie do defunto, esculpida em relevo e
ás vezes até mesmo gravada ao traço ou representada em esmalte. O
personagem é geralmente collocado estendido sobre um leito e tem todas
as insignias da sua dignidade; os bispos estão com a mitra e o báculo
pastoral; os reis e os principes, com o sceptro e a corôa. Estas
estatuas deitadas não apresentam o aspecto d'um morto; porque têem os
olhos abertos, os gestos e attitudes de pessoas vivas.

Alguns anjinhos fazem balancear thuribulos ou sustentam a almofada sobre
que assenta a cabeça do personagem.

_Tumulos não apparentes_. Consistem, como os do periodo anterior, em
cofres de pedra ou de alvenaria mais largos do lado da cabeça que dos
pés e fechados por uma tampa chata ou prismatica. No interior do cofre
encontra-se algumas vezes, principalmente do XI até ao XIV seculo, um
espaço circular destinado a receber a cabeça do cadaver. Alguns têem no
fundo dois regos, no prolongamento dos quaes está feita uma abertura
destinada a dar vasão ás materias viscosas.

_Pedras tumulares_. O uso das pedras tumulares continuou durante o
periodo roman. Em geral têem a fórma d'um trapezio; algumas tambem, as
mais antigas, são rectangulares. A sua decoração em geral consiste em
figuras geometricas, folhagens ou figuras symbolicas, e raras vezes se
lê o nome do defuncto, e a causa e data do seu fallecimento.

_Pias baptismaes_. As pias baptismaes eram de grandes dimensões durante
todo o periodo roman, por isso que se continuou a administrar o baptismo
por immersão até ao XII seculo. As pias eram em geral de pedra; comtudo
algumas havia de bronze e outras de cobre. Em França e especialmente na
Inglaterra tambem as havia de chumbo.

As pias romans eram de variadissimas fórmas; sendo algumas similhantes a
uma vasilha.

O grande impulso que na Allemanha teve a arte da ourivesaria durante o
XI seculo, longe de affrouxar no seculo seguinte, pôde conservar-se na
vanguarda do movimento artistico da Europa Central e Occidental.

Com a applicação do _esmalte_, os objectos d'ourivesaria mudaram
completamente d'aspecto no XI e XII seculos. Até ali a accumulação das
pedrarias ligadas por folhagens de filigranas constituia todo o segredo
d'ornamentação dos ourives do Occidente; desde o fim do X seculo que as
laminas duplas e lavradas alternam a maior parte das vezes com laminas
esmaltadas. Estas encontram-se não só nas grandes peças d'ourivesaria,
taes como as molduras e as alfaias dos altares, mas até nos menores
objectos.

Os primeiros esmaltes fabricados na Allemanha foram engastados em ouro e
prata, semelhantes aos que os Bysantinos fabricavam durante a segunda
metade do X seculo; mais tarde tambem se empregou o cobre com o qual se
douravam as partes que ainda ficavam visiveis depois da incrustação do
esmalte. Foi a começar no XI seculo que em algumas localidades
substituiram o esmalte introduzido no rebaixo pelo dividido em
separação.

Até meado do seculo XII, a influencia Bysantina é apparente nos
esmaltadores Rhenanos. Durante bastante tempo, com effeito, os
esmaltadores allemães imitaram o estylo Oriental, reproduzindo mais ou
menos fielmente typos bysantinos, modificando-os comtudo segundo o seu
proprio engenho. Os seus processos technicos tambem se resentem da
origem Bysantina da arte allemã: é assim, por exemplo, que, nos esmaltes
em separação, e até mesmo nos mais antigos esmaltes executados em
rebaixos, as carnações são substituidas pela pasta vitrea, a exemplo do
que se praticava em Constantinopla. Com tudo isto, os esmaltadores das
margens do Rheno não tardaram em gravar sobre metal reservado, as
figuras de pequenas dimensões, emquanto que para as grandes, continuaram
ainda, durante algum tempo, a esmaltar as roupas; e n'este caso só se
serviam da gravura para as carnações. No final do XII seculo, para
proceder sem duvida d'uma maneira mais expedita, começaram a gravar
figuras inteiras, ainda mesmo que tivessem uma certa grandeza, e quasi
que não era preciso gravar com esmaltes os entalhos, muitas vezes
grandes e profundos da gravura.

Em França, os ourives do XI seculo e dos primeiros annos do XII,
continuaram a servir-se exclusivamente, para a decoração das suas obras,
de placas cinzeladas ou até simplesmente estampadas, e d'applicações de
pedrarias ligadas com filigranas. Até 1145 os ourives francezes
ignoravam o modo de gravar do esmalte; tanto que, quando no principio
d'esse anno, _Suger_, abbade do mosteiro de S. Diniz, proximo de Paris,
quiz mandar fazer uma peanha e cobril-a de placas de esmalte engastadas
sobre cobre, viu-se obrigado, segundo elle mesmo conta, a chamar em seu
auxilio ourives da Lotharingia, em numero de cinco ou sete, que tiveram
o trabalho de terminar esta obra em dois annos.

As producções dos primeiros esmaltadores francezes apresentam grandes
analogias com as dos allemães do Rheno, que vieram ensinar a arte de
esmaltar, em França.

Uma vez começado, o gosto pela ourivesaria esmaltada em breve foi
augmentando em França, e deu logar a que, em 1160, se creasse uma
celebre escola de esmaltadores em cobre cuja séde foi em Limoges.

Nos primeiros ensaios, os ourives de Limoges procuraram dar aos seus
esmaltes o aspecto do dos allemães; representavam as figuras inteiras,
até as proprias carnações, com côres d'esmalte; só aproveitavam o metal
para lhe fazer traçar as principaes linhas do desenho. Em pouco tempo,
para mais rapida e mais barata producção, renunciaram a este processo e
principiaram a gravar logo sobre o metal, todas as figuras e a esmaltar
_apenas_ o fundo. Muitas vezes até substituiam as partes gravadas por
figuras em alto relevo de bronze fundido e cinzelado. Os esmaltadores de
Limoges cederam em parte a sua obra ao gravador, ao esculptor, ao
fundidor e ao cinzelador, limitando assim o seu trabalho á simples
decoração dos fundos, operação que se tornava pouco difficil.

Pelo lado artistico o esmalte rhenano é muito superior ao de Limoges. Os
esmaltes fabricados no XI e no XII seculo nas margens do Mósa, em Liêge,
Maestricht, Stavelot, em Waulsort e em Gembloux têem os caracteres da
escola rhenana, cujo principal centro de fabrico era em Colonia,
constituindo por isso uma variedade dos esmaltes rhenanos. As
differenças que se encontram entre os esmaltes com rebaixo de Limoges,
os do Rheno e os do Mósa são estas: nos primeiros predominam as côres
azul e verde claros, em quanto que nos outros são o verde e o azul
carregados. Os esmaltadores do Rheno e os do Mósa servem-se d'algumas
côres que lhes são proprias; o bello azul de torqueza, o branco de
leite, o vermelho de purpura muito vivo e o preto. Os tons são mais
harmonicos na Belgica e na Allemanha, e mais vivos e asperos na França.
Os esmaltes do Rheno e do Mósa reproduzem scenas em que toma parte um
grande numero de personagens, com inscripções latinas em verso, gravadas
e encrustadas de esmalte; nos de Limoges não se encontram inscripções a
não ser apenas um ou outro nome. Os differentes lavôres que os
esmaltadores do Rheno e do Mósa executavam sobre o cobre e com as
incrustações de esmalte, são notaveis pelo bom gosto e variedade de
assumptos, qualidade que se não encontra entre os de Limoges.

Os objectos, grandes ou pequenos, ornados com esmaltes do Mósa ou do
Rheno apresentam geralmente uma particularidade que se não observa na
ourivesaria franceza contemporanea. Têem, além das placas esmaltadas,
filigranas e pedrarias, placas de cobre vermelho com ornatos e
inscripções douradas sobre campo brunido ou vice-versa.

_Calices e patênas_. Conservou-se, durante o periodo roman, o uso dos
calices ordinarios e ministeriaes.

Os calices ordinarios do VIII e do IX seculo, têem muitas vezes, como os
do periodo Latino, a taça profunda e estreita, o pé pequeno e ligado á
taça por um simples nó sem haste.

No IX seculo começou a usar-se a taça maior, e ás vezes de fórma
espherica e com azas. O pé conserva-se ainda n'este seculo com as mesmas
dimensões que nos precedentes.

Os calices do XI e do XII seculos têem a taça e o pé muito grandes, o nó
bastante grosso e a haste curta quando a têem.

Na Allemanha encontram-se calices do XII seculo que têem o exterior da
taça inteiramente coberto de medalhões, de esmaltes, de pedrarias e de
filigranas; estes ornatos são apenas interrompidos por um pequeno espaço
semi-circular destinado para o padre applicar o labio inferior durante a
communhão.

Os mysterios da vida e da paixão do Salvador e principalmente a sua
crucifixão, eram os assumptos que os artistas mais gostavam de
reproduzir sobre os medalhões circulares ou ovaes com que decoravam a
taça e o pé dos calices.

Em geral compõem-se d'um reservatorio sustentado por um grosso fuste
cylindrico, ou mesmo por um pilar quadrado, e tambem se encontram alguns
cujos angulos se apoiam sobre quatro columnas.

Estas pias baptismaes, exteriormente quadradas, são os reservatorios
circulares e ovaes, tendo as faces externas esculpidas com florões,
folhagens, arcos, animaes phantasticos, carrancas e até é facil vêrem-se
assumptos legendarios ou historicos.

_Grades_. Os romanos faziam muitas vezes grades fundidas em bronze. Na
Italia e no Sul da Allemanha ainda se empregaram até ao XI seculo. estas
grades.

Carlos Magno empregou o bronze nas grades da egreja de Aix-la-Chapelle
que foram, assim como o edificio de que fazem parte, uma importação
meridional.

Durante o XI e XII seculo, as grades eram compostas de montantes
verticaes mettidos n'uma moldura e encerrando ornatos formados de
barras, de secção quadrada ou rectangular; estes ornatos consistem em
geral em curvas entrelaçadas.


*Alfaias religiosas*


No seculo VIII estavam as artes e as sciencias inteiramente decahidas no
Occidente, em consequencia das continuas guerras provocadas pelas
invasões dos barbaros. Os processos technicos das artes industriaes e
mais faceis d'adoptar tinham quasi caído no esquecimento. No imperio do
Oriente, pelo contrario, o culto das artes não cessou de prosperar desde
Constantino Magno até ao XI seculo inclusivamente, graças á protecção
generosa dos imperadores bysantinos. Tambem, logo que se seguiram os
primeiros momentos de socego depois das tempestades politicas, pensou-se
na Italia e no resto do Occidente em dotar d'alfaias convenientes as
egrejas, e basilicas que se acabavam de construir ou de restaurar e para
isso foram obrigados a dirigirem-se a Constantinopla tanto para procurar
os objectos que desejavam como para obter artistas aptos que annuissem a
vir trabalhar no Occidente.

Durante muito tempo os artistas verdadeiramente dignos d'este nome,
pintores, esculptores, ourives e outros, continuaram a vir de Bysancio,
e quando no principio do IX seculo, Carlos Magno quiz decorar com
mosaicos e enriquecer com vasos sagrados e outros objectos d'arte o
edificio religioso que elle acabára de construir em Aix-la-Chapelle,
teve que se dirigir a artistas gregos ou aos discipulos que se haviam
formado na Italia, particularmente em Ravenna.

Com os inferiores successores d'este principe, a arte cessou de ter
desenvolvimento, retrocedendo tanto na Europa central como na
Occidental, ao mesmo estado de barbaria em que se achava antes dos
esforços empregados por Carlos Magno para restabelecer o seu progresso.

No fim do X seculo, produziu-se no Occidente um movimento util nos
estudos artisticos; os artistas gregos foram ainda aqui, como mais tarde
na Italia, os iniciadores que presidiram a este movimento instructivo.

A restauração artistica, começada sob a influencia dos artistas
bysantinos, foi extremamente rapida na Allemanha. Desde o fim do X
seculo, a escola de Trèves, dirigida pelo bispo Egberto, deu nascimento,
no territorio germanico, a muitos outros centros artisticos creados
pelos bispos nos seus palacios episcopaes, ou pelos abbades nos seus
Mosteiros. Santo Henrique que governou o imperio do Occidente durante o
primeiro quartel do XI seculo, foi tambem um dos grandes promotores da
restauração artistica na Allemanha.

Os _calices ministeriaes_ conservaram, durante o periodo roman, a mesma
fórma que tinham tido anteriormente. A sua decoração é a mesma que a dos
calices ordinarios. São munidos d'azas com a fórma de folhagens, ou de
dragões e d'outros animaes phantasticos.

Nos medalhões sobre a taça representavam-se scenas da vida do Salvador;
nos do pé, as quatro virtudes Cardeaes e assumptos tirados da historia
do Velho Testamento; e nos medalhões do nó mostravam-se as
personificações dos quatro rios do Paraizo.

As patênas, ordinariamente muito simples, tinham a configuração d'um
pires com um esvasamento circular no meio. O fundo interior era liso,
com adornos de buril; os bordos, por vezes lavrados em relevos ou
gravados ao buril, eram de pequenas dimensões. Encontram-se comtudo
algumas patênas da época roman, sobre as quaes abundavam os ornatos e as
esculpturas.

_Custodias eucharisticas: pyxides e ciborios_. Desde o XI seculo que as
pombas eucharisticas foram substituidas em geral pelas pyxides, cuja
origem alguns auctores reputam ser do V seculo. Dá-se o nome _pyxides_ a
pequenas caixas de marfim, d'onyx, d'ouro, de prata ou de cobre
esmaltado, nas quaes se guardavam as Sagradas particulas. Suspendiam-se,
debaixo do docel do altar, n'uma bolsa de tecido precioso, ou então
collocavam-se n'um pequeno nicho aberto em parede proxima do altar.

Durante os primeiros seculos do periodo roman as pyxides de marfim
empregavam-se em concorrencia com as pombas eucharisticas de metal.

Consistiam regularmente em pequenas caixas cylindricas, tendo muitas
vezes no exterior esculpturas em relevo.

As pyxides do XII e do XIII seculo são ordinariamente de cobre dourado e
esmaltado; compõem-se d'uma pequena caixa cylindrica encimada por uma
tampa de fórma conica ligada ao cylindro por uma charneira. Muitas
d'estas pyxides sairam das officinas dos esmaltadores de Limoges.

As pyxides romans têem algumas vezes um pé, e são em geral tanto umas
como outras de pequenas dimensões, por isso que apenas servem para
guardar um pequeno numero d'hostias necessarias para dar o Sagrado
Viatico aos doentes em perigo de vida.

Todas as pyxides anteriores ao XVI seculo, com raras excepções, têem a
tampa ligada ao cylindro por meio de charneira.

_Relicarios_. Consideraram-se primeiramente como reliquias os restos
mortaes dos Santos, porém, hoje têem um sentido mais lato;
considerando-se tambem como taes os paramentos e outros objectos usados
por elles durante a sua vida mortal. A Egreja professou sempre um grande
respeito pelas reliquias, prestando-lhes um culto particular. Em vista
d'isto não é para admirar que nos primeiros seculos se fabricasse um tão
grande numero e diversidade de relicarios, afim de conservarem estes
preciosos thesouros e expôl-os á veneração dos fieis.

_Relicarios da verdadeira Cruz_. A maior parte dos relicarios que
contéem parcellas da verdadeira Cruz foram trazidos do Oriente na época
das Cruzadas, ou fabricados na Europa segundo os modêlos bysantinos. São
ricamente cravejados de pedraria e d'esmaltes, e têem muitas vezes a
fórma de uma dupla cruz chamada cruz do Santo Sepulchro, de Lorrena ou
de Caravalla. Como a travessa superior d'esta cruz é menor que a
inferior, leva isto a suppôr que o que parece uma repetição dos braços
seja simplesmente o _titulo_ da cruz, pelo qual os Gregos e os Orientaes
sempre tiveram especial veneração.

Tambem muitas vezes se collocavam as reliquias da Sagrada madeira n'uma
cruz com uma simples travessa.

As reliquias da verdadeira Cruz, encerradas n'uma cruzeta, muitas vezes
com duas travessas, eram tambem muitas vezes emmolduradas n'uma placa
metallica ricamente ornada e fixa sobre um centro de madeira. Estes
relicarios, com a fórma d'um pequeno quadro rectangular ou d'um
triptyco, eram mettidos em ricos estojos guarnecidos d'esmaltes,
filigranas e pedras preciosas.

Não eram só os relicarios da madeira da verdadeira Cruz, que tinham a
fórma d'uma cruz com duas travessas horisontaes; os proprios edíficios
em que se conservavam estes relicarios eram muitas vezes encimados com
uma cruz do mesmo genero. Nas parochias em que os campanarios tinham a
dita cruz, eram collocadas sobre os tumulos n'ellas existentes, cruzes
de madeira ou de pedra com a mesma fórma.

_Urnas_. A urna é uma especie d'um cofre dentro do qual são guardadas as
reliquias d'um Santo. O emprego das urnas vulgarisou-se desde o XI
seculo. Ha-as _grandes_ e _pequenas_. As grandes urnas têem o feitio
d'um pequeno edificio rectangular, com a fórma de telhado de duas
vertentes; ha algumas, como a dos Reis Magos em Colonia, que imitam uma
egreja com as suas paredes exteriores.

Em geral são cobertas de placas de metal ornadas com filigranas,
esmaltes e pedrarias. Christo lançando a benção, sentado ou em pé, só ou
no meio de dois Santos, occupa ordinariamente uma das faces extremas, e
na outra face a Santissima Virgem entre dois Santos cujas reliquias a
urna encerra. As faces lateraes são divididas por arcadas de volta
inteira ou abatida, debaixo das quaes se vêem as figuras dos Apostolos
ou d'outros Santos; emfim, as vertentes da imitação de telhado são
decoradas com baixos relevos. Os esmaltes servem de caixilhos aos
differentes assumptos e cobrem tanto as archivoltas como as columnas das
arcadas. Ha tambem urnas exclusivamente feitas de placas esmaltadas.

As urnas pequenas, muito triviaes nos seculos XII e XIII, têem a fórma
d'um cofre oblongo, coberto com uma tampa semelhante a um telhado de
duas aguas. Compõem-se em geral de placas de cobre vermelho, esmaltadas
segundo o processo do buril. Tanto as quatro faces da urna, como a tampa
são adornadas de figuras e algumas vezes com assumptos completos.
Merecem attenção as figuras pela gravura em relevo ou pelo seu modo de
execução especial.

Sobre muitas d'estas urnas se vêem em relevo as cabeças e as mãos ou
sómente as cabeças; nas mais antigas, em vez de serem simplesmente
gravadas, são incrustadas de esmalte.

D'ordinario o trabalho é rude e barbaro e o desenho deixa muito a
desejar com relação a correcção.

A tampa é geralmente terminada por uma lamina de cobre recortada em
fórma de crista.

Pertencem em geral estas urnas ao trabalho dos esmaltadores de Limoges.

Tambem se têem encontrado urnas romanas de pedra, marfim e mesmo de
madeira.

_Estatuêtas_, _bustos_, _braços_, _pés_, etc. No seculo X, começou-se a
collocar as reliquias em estatuêtas, bustos, ou relicarios de metal
ricamente ornamentados e imitando a fórma do corpo humano a que ellas
haviam pertencido. Assim, quando queriam guardar os ossos d'um pé, ou
d'um braço, dava-se ao relicario a fórma de qualquer d'estes dois
modelos. Continuaram a usar-se estes relicarios durante os seculos
seguintes, tornando-se bastante vulgares.

_Urnas de marfim_. Encontram-se, com frequencia, nos thesouros das
egrejas e nas collecções d'objectos antigos, cofres de marfim cobertos
de esculpturas decorativas e legendarias. As que offerecem assumptos
religiosos ou alguns signaes de symbolismo christão, e que por
consequencia foram executadas para o serviço do culto, são extremamente
raras. Isto prova que primitivamente eram destinadas aos usos profanos,
por exemplo, para guarda joias. No entanto não é para admirar que se
encontrem nas egrejas, pois que umas foram cedidas ás egrejas como obras
artisticas offerecidas por bemfeitores generosos; outras, executadas no
Oriente, serviram aos cavalleiros cruzados para trazerem as reliquias de
Constantinopla e da Terra Santa. As reliquias vindas do Oriente, ficaram
encerradas em pequenos cofres, adquiridos por alto preço no Egypto, na
Syria e na Asia Menor. Estes pequenos cofres, que sahiam d'officinas
musulmanas ou indianas, são regularmente cobertos de figuras
geometricas, d'arabescos d'animaes phantasticos e algumas vezes
d'inscripções Orientaes.

_Frascos de crystal de rocha_. D'entre os varios objectos de que os
cruzados se serviam como relicarios, para trazerem reliquias para o
Occidente, devemos especialmente mencionar os pequenos frascos de
crystal de rocha. Estes frascos, cuja altura raras vezes excedia dez
centimetros, eram ou muito simples ou com fórmas d'animaes phantasticos.
Muitos estiveram guardados, durante o periodo ogival, em ricos estojos
de ouro ou de prata.

_Diversos relicarios_. Ha-os com diversas fórmas architecturaes
imitando, em metal ou em marfim, as principaes partes das egrejas
romans, e até mesmo as dos edificios civis.

_Corôas suspensas nos altares_. Estas corôas conhecidas com o nome de
_votivas_ eram por devoção offerecidas a Deus e aos Santos, ou em
cumprimento d'algum voto. Já existiam durante o periodo latino; como
então, compunham-se de um circulo de metal precioso, muitas vezes
adornado com o brilho de pedrarias e de esmaltes. Fabricou-se grande
numero d'estas corôas directamente para o serviço dos altares; todavia
os antigos chronistas designam-nas tambem muitos como offertas feitas
por reis e principes, de corôas d'ouro e de prata e que elles
precedentemente cingiam como insignia de realeza.

_Corôas para luzes_. As corôas para luzes continuaram a usar-se durante
o periodo roman e as mais bellas que a idade media nos legou são d'esta
época.

Todas estas corôas, guarnecidas de torres e ameias parecem alludir á
visão de que falla S. João no capitulo XXI do Apocalypse. _Deus me
mostrará a santa cidade de Jerusalem, que desceu do Ceu, mandada por
Deus..._ representada por uma alta muralha, franqueada por dôze portas;
vendo-se a estas portas dôze anjos, e tendo gravados os nomes das dôze
tribus de Israel. As portas ficavam tres ao Oriente, tres ao Norte, tres
ao Sul e tres ao Occidente. A muralha tinha dôze socalcos, em que se
achavam gravados os nomes dos dôze Apostolos.

Suspendiam-se estas corôas no côro proximo do altar e tambem no ponto de
intersecção da nave com o transepte, quando eram muito grandes.

A corôa para luzes de Aix-la-Chapelle tem oito metros de circumferencia;
é composta de oito arcos de circulo unindo-se de maneira que formam
angulos reintrantes. Estes angulos são guarnecidos de lanternas em fórma
de torrinhas redondas havendo, no ponto medio de cada arco de circulo,
uma torre quadrada maior. Entre cada torrinha podem ser collocadas tres
vellas; como são dezeseis torres, oito quadradas e oito redondas, a
corôa póde receber quarenta e oito luzes em todo o seu circuito. Duas
inscripções latinas se lêem em tôrno do circulo metallico, indicando a
data do XII seculo em que foi dada á egreja de Aix-la-Chapelle pelo
imperador Frederico Barba-rôxa.

_Cruzes d'altar e para as procissões_. Até ao final do XV seculo, não
havia distincção alguma entre as cruzes do altar e as procissionarias ou
estacionarias. A mesma cruz servia para ambos os fins; collocava-se
sobre o altar fixando-a em uma peanha, trazia-se em procissão na
extremidade d'uma vara comprida.

As cruzes d'altar romans, ordinariamente de cobre, de prata, ou mesmo
d'ouro, têem em geral apenas uma só cruzeta; as mais antigas são de
fórma Trina, e cravejadas de perolas ou de variadas pedrarias. Mais
tarde, no XI e no XII seculos, são então compostas com a imagem de
Christo, sendo os ramos da cruz de desiguaes dimensões, isto é, deixam
de ter a fórma Trina.

Grande parte das cruzes d'altar romans são de cobre vermelho adornado
com esmaltes entalhados ao buril, outras compõem-se de simples laminas
de cobre sobre as quaes se reproduzem em esmalte a imagem do Divino
crucificado ou outros symbolos religiosos. Muitas cruzes são formadas de
madeira, tendo as duas faces ou só a principal revestidas com placas
esmaltadas. A imagem de Christo era representada n'estas cruzes e em
alto-relevo. O _perizonium_, que cobre os rins e a corôa que cinge a
cabeça do Salvador, são ordinariamente esmaltados e os olhos
representados por fragmentos de vidro azul.

No fim do periodo roman, as peanhas em que se fixavam as cruzes para as
collocar sobre o altar eram muitas vezes d'uma riqueza notavel; algumas
eram de fórma triangular, a mais geral; e outras tinham quatro faces. Em
cada um dos quatro angulos, d'estas ultimas, apresentam um Evangelista
escrevendo textos relativos á vida ou á morte do Salvador. Queria-se
d'este modo symbolisar a diffusão, pela prédica do Evangelho, da Fé em
Jesus-Christo, Redemptor do genero humano.

_Candelabros_. Os candelabros eram em geral pequenos e terminavam na sua
parte superior por uma dirandella ponteaguda. A fórma d'estes
candelabros do XII seculo, varía pouco; consta em geral de um pé assente
sobre tres patas de leão ou em tres corpos de dragão; um nó de folhagens
ou de dragões enroscados; e uma dirandella bastante concava, sustentada
por tres ou quatro pequenos animaes phantasticos que se assimilham aos
dragões ou aos lagartos com azas.

O contraste que existe entre os pequenos candelabros d'outro tempo e os
que actualmente se empregam de excessiva altura, explica-se da seguinte
maneira: deram aos candelabros e ciriaes uma tão descommunal altura que
obrigaram a substituir as antigas velas de cêra por um cirial simulado e
accrescentado com uma vela. Não devemos esquecer que os ciriaes se
accendem em homenagem ao Crucifixo ou ao Santissimo Sacramento, e que
portanto não devem exceder em altura o tabernaculo. Comprehende-se,
pois, a razão por que um candelabro d'altar é maior e mais monumental
que outro qualquer de sala.

_Candelabros para o Cirio Pascal_. Tinham uma altura bastante
consideravel.

A ornamentação d'estes candelabros, destinados a sustentar o Cirio
Pascal, era analoga á dos candelabros d'altar. N'elles se encontram,
tanto no pé como na dirandella, os dragões e os lagartos com azas
(geralmente no numero de tres), as folhagens e os florões. Em alguns,
tambem se representavam varios personagens e diversos outros assumptos
nas facetas do pé.

_Candelabros de sete braços_. Estes candelabros sempre de bronze,
usavam-se desde o periodo roman, e talvez antes. Destinados, sem duvida,
a fazer recordar o antigo candelabro dos israelitas, são tambem muito
elevados. O pé, o nó e os ramos eram ordinariamente ornados.

Os braços estão collocados, em geral, no mesmo plano, tres de cada lado
da haste central e as dirandellas tambem se encontram ao mesmo nivel.

_Evangeliarios_. Durante o periodo roman, trataram, como até ali, de
reproduzir o mais correctamente possivel o texto Sagrado; e continuaram
do mesmo modo a transcrever os exemplares de luxo com lettras de ouro
sobre velino branco ou côr de purpura.

As Biblias completas e os evangeliarios, isto é, os manuscriptos em que
se encerra o texto dos quatro Evangelhos, são em geral ornados com um
grande numero de miniaturas representando personagens e assumptos do
Novo e Velho Testamentos, e até mesmo alguns factos legendarios.
Todavia, nos mais antigos manuscriptos o numero das illustrações é
geralmente muito menor que nos do XI e XII seculos. Encontra-se com
frequencia, na parte superior de cada Evangelho, a figura do
Evangelista, sentado e escrevendo o seu livro.

Egualmente se encontram na parte superior de quasi todos os
Evangeliarios, miniaturas que occupam muitas paginas, consistindo em
arcadas sobre columnas, agrupadas ás tres e ás quatro, sob um arco
commum que abrange toda a largura da pagina; em cada arcada lêem-se
series de numeros collocados uns debaixo dos outros.

Estas columnatas formam o que se chamam os _canhões d'Euzebio_ ou de
_concordancia Evangelica_. Foram compostas por Euzebio de Cezaréa para
facilitar o estudo comparativo dos Evangelhos, e consistem em quadros
que indicam, por meio de algarismos escriptos na mesma linha horisontal
em duas ou mais arcadas, as citações dos Evangelhos com relação ao mesmo
objecto.

São dez: o primeiro indica todos os logares communs aos quatro
Evangelhos; o segundo, os que se não lêem senão em S. Matheus, S. Marcos
e S. Lucas; o terceiro, o que é referido por S. Matheus, S. Lucas e S.
João; o quarto, as passagens comparativas de S. Matheus, S. Marcos e S.
João; o quinto, o accôrdo de S. Matheus com S. Lucas; o sexto, de S.
Matheus com S. Marcos; o setimo, de S. Matheus com S. João; o oitavo, de
S. Lucas com S. Marcos; o nôno, de S. Lucas com S. João; emfim o decimo,
sob differentes series, o que cada evangelista escreveu de particular.

Cada Evangelho tem á margem, com tinta preta por ordem numerica, a
indicação de todos os versos que o compõem; e inferiormente a cada verso
está notado a encarnado o numero do canhão a que se tem de recorrer para
encontrar a concordancia.

_Capas evangeliarias_. Durante o periodo roman as capas dos livros
lithurgicos tinham ordinariamente um comprimento dobrado ou triplicado
da largura. Comtudo já havia n'essa epoca encadernações que se
approximavam sensivelmente da fórma quadrada, que foi a que mais tarde
prevaleceu.

As capas dos livros romans são de metal e tambem de marfim; acontecendo
muitas vezes reunirem estas duas materias na mesma capa, ou servindo de
caixilho a uma placa de marfim quadrada ou rectangular e com relevos
metallicos.

Os assumptos que mais trivialmente se encontram sobre as capas dos
evangelhos são: 1.^o O Salvador, sentado ou de pé, lançando a benção e
collocado n'uma aureola oval; 2.^o A crucificação de Christo; 3.^o A
Santissima Virgem com o menino Jesus; 4.^o Scenas tiradas da historia do
Novo Testamento.

Os symbolos dos Evangelistas occupam quasi sempre os quatro angulos das
capas.

Para o fim do periodo roman, tambem frequentemente se empregaram, como
capas de livros lithurgicos, placas esmaltadas, oblongas, rectangulares,
fabricadas em Limoges, representando a crucificação do Senhor, com as
figuras accessorias.

_Thuribulos_. É provavel que nos primeiros seculos fossem simples vasos
com grande diametro e um peso consideravel.

Dos thuribulos anteriores ao XI seculo apenas temos conhecimento pelas
pinturas das paredes e pelas miniaturas dos manuscriptos.

São d'uma simplicidade notavel; têem, como todos os que se lhes
seguiram, a fórma espheroidal.

No XI e XII seculos apparecem thuribulos mais ricos.

_Caldeirinhas d'agua benta portateis_. Estas caldeirinhas serviam para
levar agua benta aos imperadores, aos reis e outros grandes personagens
no momento em que entravam na egreja. Têem a fórma d'um cóne troncado e
invertido.

Geralmente são de pequenas dimensões, não excedendo 20 centimetros em
altura.

Tambem as ha de marfim e outras de metal. A maior parte tem
exteriormente duas ordens sobrepostas de figuras em relevo,
representando assumptos religiosos, figuras de Santos ou symbolos.

_Pentes lithurgicos_. Os padres eram obrigados a pentear os cabellos e a
barba antes de celebrar o Officio Divino. O uso dos pentes lithurgicos
existiu até ao XVI seculo, e ainda nos nossos dias se emprega o pente na
Sagração dos Bispos.

_Os pentes lithurgicos_ são geralmente d'osso ou de marfim e tambem
algumas vezes de madeira.

Uns são maiores do que outros; os maiores são guarnecidos com duas
ordens oppostas de dentes, tendo uma com mais finissimos dentes. O
espaço comprehendido entre as duas ordens de dentes é em geral
esculpido. Os pentes de menores dimensões têem apenas uma ordem de
dentes, sendo egualmente mais ou menos ricamente esculpidos.

_Cadeiras_. O uso da cadeira, _cathedra_, foi durante, muito tempo
considerado como uma prerogativa dos Papas, dos Bispos e dos Soberanos
temporaes.

No fim do periodo Latino e no começo do Roman, as cadeiras, eram por
vezes feitas á imitação da cadeira _curúl_ dos Romanos, a qual era
formada de duas dobradiças em fórma de X, entre as quaes assentava um
coxim. Os ramos das dobradiças d'esta especie de cadeiras romans são
ordinariamente terminados, superiormente, por cabeças d'animaes e
inferiormente por patas ou garras; como tambem succede com as cadeiras
curúes mais ricamente esculpidas.

As cadeiras romans têem d'ordinario a fórma d'um cofre rectangular, não
tendo costas nem tão pouco braços. Adornavam-nas com incrustações de
marfim, ouro, prata ou outros metaes; eram estofadas de preciosos
brilhantes e damascos. As cadeiras de costas altas são raras.

_Baculos pastoraes_. Desde os primeiros seculos que os Bispos empunhavam
o bastão pastoral como insignia da sua dignidade. Mais tarde foi este
privilegio extensivo aos abbades dos grandes mosteiros.

Os bastões pastoraes mais antigos eram de duas fórmas diversas: havia o
bastão em fórma de muleta e o bastão em _voluta_. O primeiro, pela sua
similhança com a letra T (a que os gregos chamavam _tau_) é conhecido
pelo nome de _bastão_ ou baculo em fórma de _tau_. O cabo ou travessa
ordinariamente de marfim é todo esculpido.

Os baculos de _voluta_ que ainda hoje existem, datam do XII seculo. A
fórma que tinham antes d'esta epocha sabe-se pelas esculpturas, pinturas
e miniaturas.

Não nos parece que se encontrem Bispos empunhando o baculo em monumentos
cuja data seja anterior ao ultimo quartel de X seculo.

No seculo XII e até mesmo já durante a ultima metade do seculo XI, é que
se começaram a usar os _baculos de voluta_. São tambem d'esta epocha os
_bastões de metal_ ornados de pedrarias d'esmaltes e filigranas.

A voluta de quasi todos os baculos do XII seculo termina por uma cabeça
de serpente ou de dragão encimada por uma cruz, ou lutando com o Divino
Cordeiro armado com o signal da redempção. As volutas terminando em
florão são por emquanto raras n'esta epocha, assim como tambem aquellas
que têem representadas scenas historicas.

Attribue-se geralmente aos baculos pastoraes e a todas as suas
differentes partes, uma significação symbolica. O baculo representa o
bordão do Pastor espiritual; do Bispo na sua diocese e do abbade no seu
mosteiro. A haste é recta para recordar ao Prelado a rectidão da
governação; a ponteira de metal é o emblema da justa severidade com que
deve reprimir os rebeldes, e a voluta recurvada symbolisa a bondade como
as almas são attrahidas para o bem pelas consolações. A voluta do baculo
voltada para o peito, indica a jurisdicção interna dos Abbades; voltada
para fóra, mostra a auctoridade dos Prelados.

_Sapatos lithurgicos_. Estes sapatos, que desde os primeiros seculos são
considerados como uma das principaes insignias dos Bispos e dos Abbades,
tinham o nome de sandalias, _sandalia_, e eram em geral de fórma
identica. Constavam d'uma solla de coiro ordinario, d'uma gaspea e de
dois quartos.

A gaspea era de coiro e recortada muito profundamente a formar uma
especie de lingueta, _lingua_, e quatro appendices, _ligulae_, em fórma
de orelhas atravez das quaes passavam os cordões. As seis chanfraduras,
formadas por estas orelhas, fizeram dar á gaspea o nome de _coiro
fenestrado_, _corium fenestratum_, por affectarem a fórma de aberturas
dos rotulos de janellas.

Tanto a gaspea como os quartos tinham um grande numero de furos, os
quaes bem como as chanfraduras da gaspea tinham uma significação
symbolica.

As sandalias são guarnecidas, inferiormente, por uma solla e
superiormente por um pedaço de cabedal chanfrado ou fenestrado, porque
os pés dos prégadores devem ser resguardados inferiormente para se não
sujarem nas coisas terrestres conforme as palavras do Senhor--_Sacudi o
pó de vossos pés_--; são descobertos pela parte superior para que lhes
seja relevado o conhecimento dos celestiaes mysterios, segundo estas
palavras do propheta: «Desvendae-me os olhos e considerarei as
maravilhas da tua Lei».

A gaspea e os quartos eram ordinariamente bordados a ouro e seda e até
mesmo de pedras preciosas.

_Mitras_. As mitras de dois bicos eram desconhecidas até ao fim do XI
seculo. D'antes os Bispos usavam algumas vezes uma corôa ou grinalda de
laminas de metal, cravejada de pedras, debaixo da qual elles punham um
barrete pouco elevado ou um pedaço rectangular de seda ou de tela, cujas
extremidades, ordinariamente bastante compridas, fluctuavam livremente
sobre as costas.

No fim do XI seculo, a cobertura collocada por debaixo da corôa
tornou-se mais alta de maneira que formava ou uma especie de touca
ponteaguda ou dois lobulos obtusos ou arredondados e pouco tempo depois
duas agudas pontas. N'esta mesma epocha foi substituido o circulo de
metal por fachas de pergaminho primorosamente pintadas e as extremidades
fluctuantes do pedaço de tela por duas fachas compridas e estreitas, que
se chamam _fanons_.

_Alfaias preciosas_. _Tecidos_. Durante os primeiros seculos da éra
christã, os tecidos de seda apenas se fabricavam no Oriente.

Mas no periodo roman continuou a Europa a mandar vir todos os tecidos
preciosos de Constantinopla, da Grecia, da Asia Menor e da Persia.

Comtudo, no seculo IX, os Mouros introduziram a cultura do bicho de seda
no Sul da Hespanha, e a começar do seculo seguinte, a pequena cidade de
Almeria, situada a pequena distancia de Malaga sobre as costas do
Mediterraneo, tornou-se um importante centro de industria de seda, cujos
productos da Europa eram procurados.

Em seguida á expulsão dos musulmanos no anno de 1146 ou 1147, as
fabricas de seda tambem se desinvolveram muito na ilha da Sicilia, e o
commercio de tecidos de seda tornou-se extremamente florescente e
prospero, graças aos intelligentes esforços do rei normando Roger,
secundado na sua empreza por operarios trazidos da Grecia na escolta
d'uma expedição militar. Os tecidos d'ouro e seda, fabricados na celebre
manufactura official de Palermo, e conhecida pelo nome de _Hotel de
Tiraz_, foram os mais estimados durante toda a edade média.

Os tecidos do periodo roman, geralmente encorpados e solidos, são uns
lisos e outros ornados de desenhos representando animaes, plantas,
flôres e fructos, empregados apenas como decoração, sem a menor intenção
de symbolismo. Os estofos produzidos pelas fabricas musulmanas, tinham
tambem ás vezes inscripções arabes; aquelles cujas decorações consistiam
em assumptos biblicos ou symbolos christãos, fabricavam-se em
Constantinopla, na Grecia e mais tarde egualmente na Sicilia.

_Bordados_. Os bordados continuaram a usar-se para reproduzirem
assumptos religiosos quer em medalhões quer sobre umas fitas que
applicavam ás velas d'altar e aos paramentos sacerdotaes. A arte de
bordar fez consideraveis progressos durante o periodo roman.
Encontram-se um grande numero de passamanarias inteiramente executada á
agulha «_acula pictae_» no XI e XII seculos.

Os bordados executados durante o periodo roman eram geralmente feitos em
seda ou lã fina sobre uma talagarça de tela fina.

_Paramentos sacerdotaes_. No principio do periodo roman eram ainda
desconhecidas as côres lithurgicas, e só se começaram a empregar no IX
seculo tomando um certo desinvolvimento nos seculos seguintes, ao mesmo
tempo que se fixou o seu symbolismo. A côr branca e a vermelha foram as
primeiras adoptadas: aquella, como emblema da innocencia e da candura,
servia nas festas do Salvador, da Santa Virgem, dos anjos, dos Santos
que não morreram martyres e durante a Paschoa; o vermelho, symbolo da
caridade e do heroismo, foi destinado aos martyres bem como ao
Pentecostes, festas por excellencia do amor.

No XII seculo duas novas côres vieram augmentar as que já se usavam: o
verde, symbolo da esperança, foi empregado aos domingos e nos dias de
semana em que se não celebrava festa alguma de Santo e durante o tempo
que decorre entre a Epiphania e a septuagesima, entre o Pentecostes e o
Advento, o preto, signal de luto, foi reservado para a sexta feira Santa
e para os officios funebres.

A principio, o uso d'estas differentes côres era facultativo; porém
desde o final do XII seculo e ainda mais durante o seculo XIII,
tornou-se obrigatorio.

Mais tarde, tambem se introduziu o uso da côr violeta, symbolisando
_penitencia_, para o Advento, quaresma, temporas e vigilias.

A _casula_ conservou, durante o periodo roman a mesma fórma que até ali
havia tido, isto é, a d'uma veste dupla, sem mangas, e caindo livremente
á roda do corpo.

As _casulas_ mais ricas eram de seda; cravejadas de pedras, de perolas e
bordadas a ouro, prata, seda ou lã, reproduzindo figuras geometricas,
flôres, animaes, symbolos e assumptos religiosos. Estes ornatos
espalhavam-se muitas vezes por toda a casula; comtudo, d'ordinario,
apenas occupavam as bandas verticaes longas e estreitas, chamadas
_praetestae_, _listae_ ou _augusti clavi_; regularmente são duas, uma na
frente e outra na parte posterior. Além do modo decorativo que ellas
tinham, estas bandas serviam ainda a um fim util, a de tapar as duas
costuras precisas para dar feitio ao paramento. Duas outras fachas,
egualmente estreitas, passavam sobre os hombros e vinham terminar nas
bandas verticaes do peito e ao meio das costas, figurando, adiante e
atraz, uma Cruz em fórma de Y.

Ha _casulas_ antigas que não têem as fachas de juncção que passam sobre
os hombros e cuja decoração se resume nas duas fachas verticaes. Algumas
vezes tambem estas fachas são substituidas por arvores ou plantas com
muitas ramificações.

As casulas de uso diario e as das egrejas mais modestas não eram de
seda, materia de um preço excessivo n'essa época, mas sim de lã, tela ou
outros tecidos mais baratos.

A _estola_ consiste em uma facha comprida e estreita, de seda, de lã ou
de tela, medindo em geral 2^{m},70 de comprimento sobre 6 a 7
centimetros de largura. Foi a partir do IX seculo, que ella tomou esta
fórma e estas dimensões, que se approximam muito das que ainda hoje tem.

As estolas ricas eram ornadas de pedrarias bordadas, e placas de metal
cinzeladas e esmaltadas, e terminavam nas pontas por longas franjas.

O _manipulo_, que d'antes consistia n'uma especie de toalha, com a qual
os padres limpavam as mãos e a cara ou purificavam os vasos sagrados, só
perdeu a fórma e o destino primitivo, durante o IX seculo, quando se
tornou um verdadeiro paramento similhante á estola na fórma, côr e
decoração.

A _capa_ conservou, durante o periodo roman, a mesma fórma que tinha
antes; especialmente reservada aos chantres e clero inferior, era feita
com um tecido ordinario. Os Bispos só raras vezes a vestiam e, por
consequencia, não havia capas ricamente decoradas.

A _alva_ era de linho mais ou menos fino e algumas vezes de seda branca.
Havia duas especies de alva: as alvas sem ornatos, chamadas _albae
purae_ ou _simplices_, e as alvas guarnecidas, _albae paratae_ ou
_frisiatae_. As primeiras serviam nos dias ordinarios e nas egrejas de
segunda ordem; as outras eram usadas pelos Bispos e pelo clero,
especialmente nos grandes dias de festa.

A decoração das alvas dos Bispos consistia apenas em certos ornatos em
volta do pescoço, nas extremidades das mangas e no bordo inferior; além
de duas orlas parallelas verticaes que lembram as _augusti clavi_ dos
Romanos, e que descem do pescoço até aos pés, tanto na frente como nas
costas.

O _cinto_ era geralmente ornamentado com grande luxo.

Muitos tecidos preciosos se fabricaram com fio d'ouro; tendo a fórma
d'uma grande fita de largura entre tres e seis centimetros, podendo-se
mui facilmente assentar, em toda a sua largura, perolas, pedrarias, e
placas de metal cinzeladas e esmaltadas.

O _amicto_ é composto d'um pedaço de panno quadrado ou rectangular, que
o sacerdote põe na cabeça, quando começa a revestir-se, e que depois faz
descer sobre o pescoço.

Os amictos eram em geral de panno de linho. No periodo roman tambem os
havia de seda, e de fio d'ouro.

No IX seculo começaram os amictos a ter um ornamento, que se conservou
em uso durante toda a edade média, e que recebeu o nome de--_parura
plaga_--e tambem, ás vezes o de--_praetextae_. Este adorno consistia, no
seu principio, em uma tira rectangular d'ouro, de renda ou tecido de côr
brilhante, que se pregava no bordo superior do amicto, e que formava em
torno do pescoço uma especie de rico collar, visivel mesmo depois do
sacerdote e os ministros sagrados terem revestido a casula ou a
dalmatica. Algumas vezes tambem tinham como adorno perolas e pedras
preciosas.

A _dalmatica_ é o paramento sacerdotal para vestir por cima, pertencente
ao diacono e sub-diacono. Consistia, durante o periodo roman,
regularmente n'uma especie de toga fechada muito comprida, com mangas e
uma abertura para passar a cabeça. Duas faixas verticaes d'ouro ou de
côr brilhante se applicavam, ás vezes, sobre a toga, prolongando-se até
ao bordo inferior.

Do seculo XI em diante appareceram dalmaticas abertas nos dois lados até
uma certa altura. Eram muitas vezes guarnecidas de faixas douradas em
volta do pescoço, e nos canhões das mangas.

O _pallium_ constituia entre os antigos o principal paramento de vestir
por cima.

Deu-se com o pallio o mesmo que se havia dado com a estola; a parte
principal, e primitivamente essencial, isto é, o manto foi supprimido, e
apenas se conservou o ornato accessorio, as faixas que se lhe
applicaram. Estas uniam sobre o peito e sobre as costas, em fórma de Y,
da mesma maneira que as _listae_ em certas casulas.

Durante o periodo Latino já se decoravam as faixas do _pallium_ com
pequenas cruzes gregas. Estas cruzes, pouco numerosas a principio,
foram-se multiplicando insensivelmente, e desde o XI que já se contavam
muitas sobre toda a extensão das faixas.


*Abbadias, Mosteiros e claustros dos Capitulos*


Desde o VIII seculo que se começaram a levantar estabelecimentos
religiosos, compostos de numerosas construcções edificadas e dispostas
com arte. Havia já egrejas, edificios para alojamento e exercicios dos
frades, enfermarias, escolas, bibliothecas, hospedarias para os
estrangeiros, celleiros, jardins, edificações destinadas aos
aprovisionamentos, emfim, habitações e officinas para as corporações
d'artistas que as abbadias tinham sempre ao seu serviço.

Todos estes antigos mosteiros foram destruidos ou inteiramente
modificados com o correr dos seculos.

Examinaremos as suas disposições interiores, quando tratarmos do plano
das abbadias do periodo ogival.

A principio os conegos das cathedraes e collegiaes viviam em communidade
como os religiosos.

Os claustros dos simples collegiaes eram ordinariamente, como os das
abbadias, contiguos ás paredes meridionaes da egreja, porque a exposição
ao sol do meio dia é a mais agradavel e a mais vantajosa para a saude.
Por estas razões o lado sul nas cathedraes era occupado pelos palacios
episcopaes, e os conegos viam-se obrigados a escolher o lado norte das
egrejas, para edificarem os seus claustros.

Todavia, esta regra não era geral: existem muitos exemplos de claustros
tanto d'abbadias como de capitulos occupando outros logares. Estas
excepções á regra geral são devidas a differentes causas, taes como a
presença de ruas ou de construcções que era impossivel supprimir, e, nos
paizes montanhosos, os accidentes do terreno que torneava a egreja.

Os claustros das egrejas monasticas, cathedraes e collegiaes,
compunham-se ordinariamente de um pateo quadrado ou rectangular, rodeado
de galerias cobertas, que serviam de passeio aos religiosos e aos
conegos.

Estas galerias, abertas para o lado do pateo, eram comtudo d'elle
separadas por meio de um apoio quasi continuo, sobre o qual vinham
assentar as columnas com archivoltas, tornando a arcada toda contínua.
Os mais antigos claustros apenas tinham uma especie de ornamentação com
as galerias cobertas d'um simples alpendre de madeira, cujo madeiramento
só era visivel no interior. Desde o fim do X seculo foram estes
alpendres substituidos por abobadas de berço com aresta, por baixo das
quaes muitas vezes tambem se construia um pavimento.

Na maior parte dos claustros romans do XII seculo, as curvas
descendentes das archivoltas são sustentadas por columnas duplas,
cobertas por uma perna de telhado. Algumas vezes columnas isoladas
alternam com columnas duplas.

Os claustros das cathedraes e das collegiaes eram, como os das abbadias,
rodeados de edificações indispensaveis para a vida commum dos conegos.

Debaixo d'essas galerias se abriam as portas do refeitorio, do
dormitorio, da escola, e da sala capitular e outros locaes affectos ao
serviço da communidade. Mais tarde, quando a vida commum foi abandonada
pelos capitulos, as habitações privadas dos conegos occuparam, em torno
das galerias, o logar d'estes differentes edificios.

A iconographia, isto é, a _sciencia das imagens_, occupa-se das
representações figuradas devidas á esculptura e, em geral, a todas as
outras artes de modelar.

_A gloria, o nimbo e a auréola_. A gloria é um ornamento symbolisando
uma nuvem luminosa, que os artistas da idade média põem em torno da
cabeça ou do corpo d'um personagem, como attributo da santidade ou do
poder. Quando ella não rodeia senão a cabeça, dá-se-lhe o nome de
_nimbo_; quando rodeia o corpo inteiro, chama-se _auréola_.

O nimbo derivado da palavra latina (_nimbus_) é um adorno circular, e
tambem ás vezes quadrado, oblongo ou triangular com que se costumam
adornar as cabeças das figuras que representam as pessoas divinas, os
santos e os homens revestidos d'auctoridade suprema, quer civil, quer
ecclesiastica. É costume collocal-o verticalmente na parte posterior da
cabeça. Assim como a corôa é o signal da realeza, assim o nimbo é o da
santidade ou da auctoridade.

O nimbo circular ou em fórma de disco é o symbolo de Deus, dos anjos e
dos Santos; comtudo, quando circumda a cabeça d'alguma das pessoas
divinas, o disco é regularmente ornado com uma cruz grega, de que apenas
se vêem tres ramos, pelo que se chama nimbo crucifero. A cruz do nimbo
crucifero deve ser vertical, e não inclinada como a cruz de Santo André
X. Muitos artistas, quando se servem do nimbo, commettem um erro, contra
esta regra de iconographia. O nimbo crucifero é o symbolo caracteristico
das pessoas divinas, mesmo quando apenas se representam por figuras
symbolicas. Assim, por exemplo, a mão, symbolo do Pae Eterno, o
cordeiro, symbolo do Filho Jesus Christo, e a pomba, symbolo do Espirito
Santo, representam-se sempre com o nimbo crucifero.

Os ramos do nimbo crucifero são geralmente bastante compridos e mais
largos nas extremidades. O nimbo circular sem a cruz é o symbolo dos
anjos e dos Santos do Novo Testamento. No Oriente tambem os Santos do
Velho Testamento têem o nimbo, mas no Occidente não se segue essa
pratica. As personificações das virtudes, das provincias e das cidades
têem tambem o nimbo. Elle é egualmente concedido aos Papas, aos
imperadores, aos reis, e aos padres quando são representados
administrando o Sacramento do baptismo, por isso que elles se acham
n'estes casos revestidos d'uma auctoridade suprema.

Os personagens vivos depositarios da auctoridade suprema, eram tambem
adornados com o nimbo quadrado ou rectangular. O nimbo é muitas vezes
substituido pela corôa que se dá ás imagens esculpidas do Salvador
crucificado ou da Virgem com seu Filho.

_Origem do nimbo_. Os pagãos já faziam uso do nimbo, para ornamentar os
seus deuses e imperadores.

Assim se vê Trajano n'um baixo relevo do arco de Constantino e Antonio o
Piedoso em uma moeda, confirmando o uso d'este emblema. Mas que época
indicará a introducção do nimbo na iconographia christã? O nimbo parece
só ter sido empregado pelos christãos depois da conversão de
Constantino. Até este tempo não se conhece monumento algum authentico
dos tres primeiros seculos, em que vejamos Christo ou os Santos
adornados com o nimbo. Os mais antigos monumentos, de data determinada,
em que este ornamento se acha empregado como signal iconographico, são
os mosaicos de Roma e de Ravêna.

Ora foi da comparação d'estes differentes monumentos entre si que se
conheceu terem sido as imagens do Salvador as primeiras que tiveram
nimbo, em segundo logar as dos anjos, depois as dos evangelistas e seus
symbolos e emfim as dos Santos e dos soberanos. As imagens de Nosso
Senhor começaram a ter nimbo desde o principio do IV seculo; até ao VI
seculo se vê o nimbo umas vezes simples, outras crucifero. A Santissima
Virgem e os anjos começaram a ter nimbo desde os primeiros annos do
seculo V, os Evangelistas e os Apostolos no meado do mesmo seculo, os
Santos e os personagens revestidos de auctoridade soberana no começo do
seculo seguinte.

Auréola (palavra derivada do latim _aura_, _vento suave_, _sôpro
luminoso_) é uma especie de moldura que envolve todo o corpo como se
fôsse o nimbo do corpo inteiro.

Os artistas da edade média dão auréola ás tres Pessoas Divinas e á
Santissima Virgem e tambem ás almas dos Santos e principalmente á do
pobre Lazaro, figuradas por um pequeno corpo inteiramente nú. A alma é
assim deificada no momento em que volta ao seio do Creador.

Os Santos, por mais venerados que sejam, nunca têem auréola.

Quando Deus Pae ou Deus Filho se representam sentados na auréola, os
seus pés assentam em geral sobre um arco-iris, e sentados sobre um arco
similhante.

Estes arco-iris são muitas vezes substituidos, o primeiro por um
escabello rendilhado, e o segundo por uma especie de poltrona. Sendo a
auréola mais recente do que o nimbo, caíu comtudo em desuso
primeiramente do que este ultimo.

_Representações da Santissima Trindade_. Durante o periodo roman eram as
pessoas da Santissima Trindade representadas de varios modos.

1.^o--Para inculcar aos fieis o dogma da egualdade dos homens,
representavam-se estes com fórmas inteiramente similhantes. Ás vezes
tambem o Deus Filho se representa nos pés ou nas mãos, e o Espirito
Santo é representado com a fórma d'uma pomba. As pessoas Divinas quando
se representam com fórmas humanas, têem sempre nús os pés.

2.^o--Tambem empregavam a representação do baptismo do Senhor nas aguas
do Jordão, para figurar as pessoas da Santissima Trindade.

3.^o--Nos ultimos annos do periodo roman representava-se a Santissima
Trindade da maneira seguinte: Deus Pae, sentado n'um throno ou sobre um
arco-iris, tendo nas mãos uma cruz na qual está crucificado o Salvador;
o Espirito Santo, representado por uma pomba, apparece entre a bôca do
Pae e a do Filho, para mostrar que o procede tanto d'um como do outro.
Este typo foi conservado durante toda a idade e mesmo até aos XVI e XVII
seculos.

Comtudo, a partir do XV seculo, deixou de se symbolisar o dogma da
procissão do Espirito Santo, e collocava-se a pomba ou no braço da cruz
ou no hombro do Pae.

_Representações das tres Pessoas Divinas_. _Deus Pae_. Até ao seculo XI,
nunca se attribuiram a Deus Pae fórmas humanas. A sua presença era
apenas indicada por uma mão saindo das nuvens. Esta mão symbolica,
primeiramente sem nimbo, e mais tarde com o nimbo simples ou crucifero,
encontra-se nos sarcophagos e nos antigos cofres. Foi pois no XI seculo
que Deus Pae começou a ser representado sob fórmas humanas.

_Deus Filho_. Quando tratámos da iconographia das catacumbas, dissémos
que, durante os tres primeiros seculos, só se representava o Salvador,
debaixo das fórmas symbolicas ou das scenas historicas. Já no IV seculo
se encontram imagens isoladas do Salvador. Até ao X seculo, Christo
representa-se muitas vezes com as feições d'um mancebo de quinze a vinte
annos, sem barba, de figura agradavel e resplandecente d'uma mocidade
Divina; só excepcionalmente Christo tem barba e parece não ter mais de
vinte e cinco annos. No XI e XII seculos os artistas dão-lhe uma
expressão mais severa; ordinariamente apresenta barba parecendo ter
trinta a trinta e cinco annos.

_Deus Espirito Santo_. Até meiado do X seculo foi sempre representado
com a fórma d'uma pomba; mas no XI e XII seculos começou tambem a ser
figurado com a fórma humana.


*A cruz e a crucificação*


_Considerações geraes_. A historia da representação da crucificação póde
resumir-se dizendo que este assumpto não se encontra sobre os monumentos
christãos e outros objectos do culto anteriores á conversão de
Constantino; a cruz apresenta uma fórma dissimulada.

No IV seculo, a cruz fez a sua apparição na iconographia christã. Desde
a conversão de Constantino foi então que appareceu sobre um grande
numero de monumentos; mas até ao VI seculo ainda não tinha a imagem de
Christo: era no emtanto adornada com pedrarias e ás vezes circumdada por
uma auréola.

No VI seculo começam então alguns artistas christãos, ainda que
timidamente, a representar o Salvador sobre a cruz. Primeiramente
servem-se do Cordeiro symbolico, que elles representavam de differentes
maneiras com o signal da redempção. Tambem se vêem cruzes tendo ao
centro, e ás vezes nas extremidades dos braços, uns medalhões com o
Divino Cordeiro ou com a imagem do Salvador Triumphante.

Desde o VI até ao XI seculo representa-se o Salvador sobre a cruz com o
fim manifesto de recordar o Seu Triumpho sem nunca indicar a minima idéa
de soffrimento ou d'opprobrio.

Do XI ao XII seculo representa-se Christo crucificado mas Glorioso e
Triumphante, apesar de ser manifesta a idéa de soffrimento.

Do XIII ao XV seculo, os artistas christãos, tendo mais ou menos em
vista o symbolismo das épocas precedentes, esforçam-se por patentear
realmente os soffrimentos do Divino Crucificado.

Durante o periodo do renascimento, o culto da fórma e da realidade
constitue por assim dizer a unica preoccupação do artista, que, dominado
pela idéa de expressar uma dôr vulgar ou de representar um corpo morto
ou moribundo, perde todo o sentimento de nobre symbolismo.

A historia das representações da cruz e do crucifixo comprehende, pois,
duas épocas distinctas: a primeira, que durou desde o IV ao XII seculo
inclusive, tem por caracter distinctivo a representação glorificada do
instrumento da Paixão e da Victima, sem signal de que se tivesse
prestado voluntariamente; a segunda, que começa no XIII seculo e termina
no XIX, é caracterisada pela expressão dos soffrimentos do Divino
Salvador.

A época do soffrimento corresponde ao periodo ogival e ao do
renascimento.

No IV seculo a cruz é frequentemente encimada por um monogramma
inscripto em uma corôa. Quando não tem o referido monogramma, (o que se
dá principalmente desde o V seculo) ou tem os braços eguaes e mais
largos nos extremos, ou é ornada de perolas em renques, ou ornada de
flôres e folhagens, ou rodeiada de auréola. Ha todo o cuidado de
apresentar na cruz qualquer idéa d'opprobrio ou d'ignominia; a cruz não
é o instrumento de supplicio, mas sim, a cruz glorificada, o instrumento
da Redempção do genero humano.

Estas diversas fórmas de cruz continuaram a usar-se até muito antes do
periodo Roman.

Datam do ultimo quartel do VI seculo as primeiras imagens conhecidas do
Salvador crucificado. Porém, entre a cruz simples e o Cruxifixo
encontra-se uma série de monumentos intermediarios, offerecendo a cruz
associada ao Cordeiro symbolico.

Estas cruzes intermediarias, partindo da cruz sem figuras animadas, ao
crucifixo propriamente dito, ainda se encontram em alguns monumentos do
VII seculo.

Os mais antigos monumentos conhecidos que representam Christo pregado á
cruz, pertencem ao ultimo quartel do seculo VI. Taes são a miniatura do
celebre manuscripto syriaco de Florença, do anno 586, e muitos objectos
enviados por S. Gregorio o Grande, a Theodolinda, rainha dos Longobardos
e conservados hoje no thesouro de Monza. Alguns d'estes ultimos
mostram-nos claramente Christo na cruz, ao passo que outros, taes como
os frascos de chumbo, que continham liquidos recolhidos dos tumulos dos
martyres, não fazem mais do que relacionar a imagem de Christo com a
cruz, d'uma maneira muito mais sensivel do que a cruz do imperador
Justino e outros objectos similhantes. Tres d'estes curiosos frascos
têem ao meio da face principal, uma simples cruz folheada, acima da qual
se acha o busto do Salvador entre as personificações do Sol e da Lua;
aos lados da cruz vêem-se dois adoradores, os dois ladrões, a Santissima
Virgem e S. João; inferiormente está figurado o Anjo e as Santas
mulheres ao pé do tumulo de Christo.

No reverso acha-se a Ascensão do Senhor, nos dois lados do gargalo uma
cruz grega de braços eguaes debaixo d'um arco de triumpho e inscripto
n'uma corôa folheada. Sobre o quarto frasco figuram scenas symbolicas
analogas: está Nosso Senhor em pé entre os dois ladrões, tendo os braços
estendidos em cruz. O instrumento do supplicio, que não se vê na face
principal, é comtudo representado no reverso do frasco, debaixo d'um
arco de triumpho, e cercado pelas cabeças dos Apostolos inscriptas em
medalhões circulares e formando uma especie de corôa. Conclue-se, pois,
que o artista christão foi obrigado primeiramente a não representar a
menor idéa de opprobrio e de soffrimento; para isto elle transformou a
cruz tornando-a de braços eguaes, ornando-a de folhagens e
metamorphoseando-a em arvore da vida: quiz affirmar o triumpho alcançado
com a morte, por Aquelle que morreu sobre a cruz, recordando a
Resurreição e Ascensão do Salvador.

Os crucifixos primitivos não têem quasi nunca Christo esculpido em alto
relevo.

Christo está vestido com um _colobium_ ou tunica, ordinariamente sem
mangas, que chega até aos pés. O uso d'esta longa veste serviu
exclusivamente durante o VII seculo e generalisou-se no IX seculo.
N'esta época foi substituida por uma tunica larga cobrindo os rins do
Salvador.

Christo tem sempre a cabeça elevada ou ligeiramente inclinada para a
direita e os braços estendidos e perfeitamente horisontaes. Os pés estão
pregados separadamente á cruz por dois cravos e muitas vezes apoiados
sobre um escabello, ou suppedaneum. Algumas vezes parece serem
supprimidos os cravos com a intenção manifesta de significar que o
Christo se offereceu voluntaria e espontaneamente sobre a cruz para a
redempção dos homens.

Desde o VI seculo até ao VIII, a scena da crucifixão é muitas vezes
acompanhada de personagens e outros accessorios fundados na verdade
historica, mas que se representam, bem como a imagem de Christo, de uma
maneira symbolica. Assim vemos a Santissima Virgem e S. João, o phariseu
que empunha a lança e o que segura a esponja, o Sol e a Lua, a
resurreição do Salvador, o bom e o mau ladrão. Todos estes accessorios,
com excepção do bom e do mau ladrão, se encontram ainda representados
nos crucifixos do seculo VIII.

O sacrificio da crucifixão e os crucifixos do seculo IX até ao XII,
apresentam Christo na mesma attitude que nos seculos precedentes. Os pés
conservam-se ainda com dois cravos, mas afastados um do outro e assentes
geralmente em um--_suppedaneum_.

Foi no XII seculo que appareceram os primeiros crucifixos apresentando
Christo com os pés _sobre-postos_.

Christo poucas vezes se encontra vestido com o _colobium_; apenas em
geral tem á volta dos rins uma toalha de linho larga e comprida, que lhe
cobre o corpo desde os quadris até aos joelhos. Nos seculos XI e XII,
esta toalha tem muitas vezes a configuração d'uma pequena saia que se
chama--_perizonium_.

A Cruz tem geralmente quatro ramos.

Algumas vezes teem um rotulo, mas sem inscripção alguma; outras, nem
mesmo teem rotulo, que em geral consiste n'uma pequena travessa de
madeira rectangular. As inscripções costumam ser variadissimas.

Antes do seculo IX, os personagens e outros accessorios que acompanham a
Cruz, são historicos, isto é, a sua presença é justificada pela narração
dos proprios Evangelistas. No IX seculo começaram então a apparecer os
crucifixos com figuras allegoricas, taes como a Egreja, a Synagoga e as
personificações da Terra e do Oceano. Vamos, pois, tratar
successivamente dos principaes typos do cyclo d'estas representações,
começando pelos accessorios historicos, visto que elles se empregam
desde o VI seculo.


*Personagens e accessorios historicos*


_A Santissima Virgem e S. João_.--Santa Maria está á direita e por
debaixo da Cruz, e o Apostolo em posição analoga, mas á esquerda do
Salvador. Só muito raramente se encontram ambos do lado direito, como
succede na miniatura de Florença.

Ordinariamente estão como que erguendo os braços ao Salvador ou occultam
o rosto em signal de dôr com a mão núa ou escondida na ponta do manto. A
Santissima Virgem tem a cabeça envolvida em um veu e os pés calçados, em
quanto que S. João, de cabeça descoberta e com os pés descalços, tem nas
mãos um livro.

_O phariseu que empunha a lança e segura a esponja_.--Ha uma piedosa
tradição, desde a idade media, em que se diz que o guarda que feriu o
Salvador com uma lançada, era um pagão chamado _Longino_, que mais tarde
se fizera christão, sendo depois venerado como Santo pela Egreja.

Quasi todos os escriptores ecclesiasticos consideram Longino
representado ao lado da Cruz com o typo dos gentios, em quanto que o
phariseu que apresentou a Jesu-Christo a esponja embebida em vinagre
parece ser um judeu.

_O Sol e a Lua_.--No seculo VI, tambem estes astros começaram a ser
representados no sacrificio da crucifixão, vendo-se o Sol á direita e a
Lua á esquerda do Senhor.

A presença do Sol e da Lua n'estes primitivos monumentos, parece ter por
fim recordar o obscurecimento do Sol e as trevas que subitamente se
deram em seguida á morte do Salvador.

No seculo IX, a significação, ainda limitada e puramente historica
d'este assumpto, foi amplificada com outra mais allegorica, desde esta
epocha. O Sol e a Lua não alludem sómente á obscuridade que envolveu a
terra por occasião da morte de Christo, simulam tambem o firmamento
assistindo e tomando parte na morte e no triumpho do seu Creador.

N'este mesmo seculo os dois astros são quasi sempre personificados e
representados por um homem e uma mulher. A personificação do Sol tem
regularmente a cabeça cingida de raios luminosos, a da Lua é em geral
encimada por um crescente. Uma e outra teem ás vezes um facho.

_As santas mulheres chegando ao tumulo do Salvador_.--Desde o VI até ao
XII seculo, apparece muitas vezes, por debaixo do crucifixo, a
approximação, ao tumulo, das tres santas mulheres, Maria Magdalena,
Maria, mãe de S. Thiago, e Salomé. Ellas seguram jarros, thuribulos ou
outros vasos, e estão diante do Anjo, sentadas, não dentro do sepulchro,
como diz o Evangelho, mas diante d'elle. Muitas vezes figuram-se tambem
soldados desfallecidos ou adormecidos.

A reproducção d'esta scena na parte inferior da Cruz era para pôr em
parallelo a humilhação e a glorificação do Salvador, a sua morte sobre a
Cruz e a sua resurreição gloriosa.

_A resurreição dos mortos e a sua sahida do tumulo_.--Durante o seculo
IX figurava-se muitas vezes ao pé da Cruz a Resurreição dos mortos que
se deu por occasião da morte de Jesus Christo, segundo narra o
Evangelho.

Os tumulos d'onde sahiram os resuscitados têem a forma de pequenos
edificios, geralmente armados com uma capella, mais raramente d'um
frontão triangular ou d'um telhado de duas aguas. Nada havia que mais se
prestasse a proclamar a victoria alçada contra a morte de Nosso Senhor
expirando sobre a Cruz, como a Resurreição dos mortos.


*Personagens e accessorios allegoricos*


_A Egreja e a Synagoga_. Desde o seculo IX até ao XII encontram-se,
sobre a maior parte das representações do Sacrificio da Cruz,
personificações da Egreja e da Synagoga. Tinham ellas por fim recordar
aos Christãos a reproducção do povo d'Israel e a vocação dos infieis á
Fé da Egreja Christã. A Egreja, quasi sempre á direita da Cruz, é
representada por uma mulher com uma bandeira e aparando n'um calix o
sangue que corre da chaga de Nosso Senhor feita no lado direito. A
Synagoga é representada por uma mulher com uma bandeira e tambem ás
vezes uma palma. Está collocada á esquerda do Salvador com as costas
voltadas para o Senhor, e algumas vezes parece afastar-se lançando
olhares d'insulto e de cólera.

_O Oceano e a Terra_.--Os artistas romans collocavam frequentemente
sobre o marfim e sobre as miniaturas dos manuscriptos, no pé da Cruz ou
inferiormente a toda a composição, as personificações do Oceano e da
Terra tiradas da mythologia.

O Oceano, geralmente collocado á direita do Salvador, é representado por
um homem barbado, sentado sobre um monstro marinho, ou despejando uma
urna; tem na mão um remo, um peixe, uma cornucopia, ou o tridente de
Neptuno, e na cabeça chavelhos em fórma de serpentes, e tambem, ás
vezes, trazendo azas. Defronte do Oceano acha-se a Terra com a fórma
d'uma mulher, semi-nua, segurando, e até amamentando creanças ou
serpentes, muito proximo d'ella; ás vezes mesmo, n'uma das mãos, vê-se
uma cornucopia.

As personificações do Oceano e da Terra collocavam-se perto da Cruz,
primitivamente, como acima dissemos, para exprimir a dôr que a Natureza
soffreu com a morte do seu Creador; e mais tarde, para mostrar que todo
o Universo partilhou da Redempção operada pela morte do Salvador.
